Ako dioxíny sa označuje súhrn 210 chemických látok zo skupín polychlórovaných dibenzo-p-dioxínov (PCDD) a dibenzofuránov (PCDF). Dioxiny sú perzistentné (dlhodobo sa nerozkladajú) a majú vysoko bioakumulatívne schopnosti (hromadia sa v tkanivách živých organizmov).
Arašidové chrumky sú chrumkavá, väčšinou slaná pochutina, obalená v pražených arašidoch. Sú vyrobené z kukuričnej krupice alebo inej obilniny, vytvarované do požadovanej podoby a ďalej spracované. S obľubou sa konzumujú na posedeniach, stretnutiach, oslavách, no i príležitostne ako pochutina. Zvlášť veľkú obľubu si získali u detí.
Arméni alebo staršie Arménci sú národ žijúci najmä v Arménsku, na ktorého území žijú nepretržite už 3500 rokov, Gruzínsku a Azerbajdžane (Náhorný Karabach). Až do prvej svetovej vojny obývali takmer celú východnú časť dnešného Turecka a tzv. Malé Arménsko. Patrili k vynikajúcim obchodníkom. Dodnes žijú veľké skupiny Arménov vo Francúzsku, Rusku či v Amerike. Vierovyznaním sa prevažne hlásia k Arménskej apoštolskej cirkvi, ktorá patrí k orientálnym pravoslávnym cirkvám.
Avari (iné názvy: starí Avari, tureckí/turkickí Avari) boli nomádske etnikum ázijského pôvodu, ktoré tvorili kmene War a Chun usadené v 5. storočí v západnej Sibíri. Časť Avarov si podrobili východní Turci, časť pred nimi utiekla a v roku 558 sa dostala do čiernomorských stepí. Ich ríša na území dnešného Maďarska sa nazýva Avarská ríša.
Aztékovia (iné názvy: Aztéci, Mexikovia, Méxikovia; po špan.: staršie Aztecas, novšie: Mexicas) sú jeden z chichimeckých kmeňov a zároveň jedna z pôvodne predkolumbovských civilizácií. V širšom zmysle sa slovom Aztékovia (Aztéci) označujú všetci obyvatelia jadra Aztéckej ríše v čase dobytia Španielmi. Žili v dnešnom strednom Mexiku v 12. až 16. storočí. Patrili k mezoamerickým civilizáciám. Nadviazali okrem iného na Mayov (prevzali sčasti ich kalendár). Ich štát s hlavným mestom Tenochtitlan v strede dnešného mesta Mexiko v rokoch 1519 - 1521 zničili novoprichodiaci Španieli.
Bantuovia alebo Bantu sú černošské obyvateľstvo, ktoré obýva prakticky celú Afriku na juh od rovníka. Delia sa na množstvo kmeňov (napr. Zulu, Bakongo, Mongo a iné). V minulosti niektoré z nich vytvorili vlastné štáty, neskôr sa dostali pod koloniálnu nadvládu, proti ktorej bojovali.
Bazilika svätého Trofima v Arles pochádza z polovice 12. storočia. Pred premenou na chrám Rozumu za Francúzskej revolúcie bazilika slúžila ako rímskokatolícka katedrála arleskej arcidiecézy, zrušenej v roku 1801 (jej územie bolo pričlenené k arcidiecéze v Aix-en-Provence). V roku 1882 bol kostol povýšený na baziliku minor.
Berchtoldov palác bol záhradný palác s parkom v Bratislave, ktorý stál od roku 1832 do roku 1975 na Trnavskom mýte, na mieste, kde potom stál Dom odborov Istropolis. Vo svojej dobe sa nachádzal za colnou hranicou mesta, medzi cestou do Svätého Jura a do Trnavy.
Bozóny W a Z sú elementárne častice, ktoré sprostredkúvajú slabú interakciu. Boli objavené v CERNe v roku 1983 a považujú sa za hlavný úspech teórie štandardného modelu fyziky častíc. Vo voľnej prírode ich skoro nemožno spozorovať, pre ich krátku životnosť a rýchly rozklad.
Bratia čistoty alebo čistí bratia (po arab. اخوان الصفا Ichván as-safá) alebo Bratia čistoty a priatelia vernosti (Ichván as-safá' va chullán al-vafá') bola skupina arabsky píšucich vzdelancov z konca 9.– 11. storočia.
Brauneckerov palác (ľudovo aj Kettenhaus, reťazový dom) bol mestský palác v bratislavskej štvrti Vydrica, ktorý bol zbúraný v 70. rokoch 20. storočia.
Budova I.G. Farben alebo Poelzigova budova (nem. IG-Farben-Haus, Poelzig-Bau, Poelzig-Ensemble, v minulosti IG-Farben-Gebäude, IG-Farben-Komplex, General Creighton W. Abrams Building) bola postavená v rokoch 1928–1931 vo Frankfurte nad Mohanom podľa plánu architekta Hansa Poelziga ako centrála chemickej firmy I.G. Farben. Až do 50. rokov bola najväčšou administratívnou budovou v Európe a tiež jednou z najmodernejších. Je známa hlavne svojimi výťahmi paternoster.
Camp de Les Corts, alebo len jednoducho Les Corts, bol športový štadión v Barcelone, v Katalánsku, v Španielsku. Bol domovským štadiónom futbalového klubu FC Barcelona, kým sa klub v roku 1957 nepresťahoval na Camp Nou.
Cisárske hrobky dynastií Ming a Čching sú hrobky čínskych cisárov z čias dynastie Ming a dynastie Čching v niekoľkých čínskych provinciách. Celkom ide o štrnásť hrobiek a pohrebných komplexov.
Cisárske kúpele sa nachádzajú na Mariánskolázeňské ulici v Karlovych Varoch. Navrhol ich rakúsky Ateliér Fellner a Helmer v roku 1895 v novobarokovom slohu.
Citadela (z taliančiny cittàdella = malé mesto) bola mimoriadne opevnená hlavná časť mestskej pevnosti. Bývala na jej okraji, často na vyvýšenine, chránená aj voči iným častiam vlastnej obrannej sústavy (napr. voči mestu ju chránili priekopy a oddeľovalo palebné predpolie – esplanáda).
Civic Arena (predtým Civic Auditorium a Mellon Arena, prezývaná aj ako The Igloo) bola športová aréna v meste Pittsburgh v americkom štáte Pensylvánia. Otvorená bola v roku 1961. Domáce zápsy tu odohrával tím NHL Pittsburgh Penguins. Keďže aréna bola najstaršou používanou v NHL, tak podmienkou pre udržanie tímu NHL v Pittsburghu bola výstavba novej arény. Špekulovalo sa najmä o možnosti hrania v Kansas City či Las Vegas. Nová aréna však nakoniec stojí hneď vedľa už búrajúcej sa Mellon Areny.
Collegiate Reformed Protestant Dutch Church označuje kostoly kongregácie holandskej reformovanej cirkvi v Manhattane, New York City. Kongregácia mala viaceré kostoly, z ktorých dnes existujú štyri: Marble, Middle, West End a Fort Washington Collegiate Churches. Kongregácia vznikla v roku 1628.
Čcheng-te pi-šu šan-čuang (predtým aj Džehol) sú najrozsiahlejšie cisárske záhrady na svete. Nachádzajú sa v čínskej provincii Che-pej. Boli budované počas takmer celého 18. storočia a zaberajú plochu okolo 5,6 km². V záhradách bolo veľa administratívnych i ďalších budov, ktoré stoja dodnes a tvoria súčasť záhrad.
Dákovia alebo Dáci boli vetva indoeurópskych Trákov obývajúca zhruba územie dnešného Rumunska (Dácia) pravdepodobne od bronzovej doby. V roku 106 podľahli rímskemu cisárovi Trajánovi po dáckych vojnách. Z romanizovaných Dákov a ďalšich etnických zložiek (Gótov v 3. storočí a Slovanov v 6. storočí) vznikol základ rumunského národa.
Drávidi sú pôvodné etnické skupiny a národy v južnej Indii, na Srí Lanke a v niektorých oblastiach Pakistanu, Nepálu a Bangladéšu; ich predkovia patrili k pôvodnému a najstaršiemu obyvateľstvu Indického polostrova. Patria k nim najmä Tamili, Malabaresovia, Kanaresovia, Telugovia, Malajálamci, Todovia, Kotovia, Tuluovia, Gondovia a iní.
Edikula (lat. aedicula) bola v staroveku samostatná stavba, otvorená na priečelí stĺpmi a štítom. Neskôr orámovanie dvier, okien, oltárnych obrazov, epitafov a výklenkov.
Emery Roth & Sons bola rodinná architektonická spoločnosť založená v roku 1938 americkým architektom židovského pôvodu Emerym Rothom, ktorý premenoval svoju architektonickú prax po pribratí jeho synov Juliana (1901 – 1992) a Richarda Rotha (1904 – 1987) za spoločníkov. Zanikla v roku 1996, krátko po odchode Richarda Rotha Jr. do penzie.
Equitable Life Building bola výšková budova v New Yorku. Bola postavená v roku 1870 na 120 Broadway a mala sedem poschodí. Equitable Life Building bola prvá kancelárska budova s výťahmi. 9. januára 1912 ju zničil požiar.
Exteriér označuje vonkajší vzhľad, časť, priestor alebo tvar nejakého objektu, najčastejšie stavby. Používa sa najmä v spojení s architektúrou. Je antonymom k slovu interiér.
Feynmanov diagram predstavuje grafickú reprezentáciu výpočtov daných fyzikálnych veličín (ako napríklad účinný prierez) v rámci kvantovej poruchovej teórie. Sú pomenované podľa Richarda Feynmana, ktorý ich zaviedol v roku 1948, a nachádzajú široké uplatnenie v časticovej fyzike (QED, QCD), štatistickej fyzike a mnohých ďalších oblastiach.
Filipínci sú ázijským národom, hovoriacim po filipínsky a po anglicky. V domovskej krajine na Filipínach ich žije 88 miliónov, v Spojených štátoch 3 milióny, v Saudskej Arábii milión, v Malajzii 850 tisíc, v Japonsku 450 tisíc a v Kanade 400 tisíc.
Francúzi (po francúzsky Français) sú potomkovia keltských a ligurských kmeňov, ktoré osídlili územie medzi Rýnom a prielivom La Manche už v priebehu 2. – 1. tisícročia pred Kr. Na juhu krajiny žijú najmä potomkovia Grékov a starovekých Italov.
Galileiho transformácie sú transformačné rovnice umožňujúce pomocou súradníc x, y, z, t nejakej udalosti U v inerciálnej vzťažnej sústave S vyjadriť súradnice x', y', z', t' rovnakej udalosti v inej inerciálnej vzťažnej sústave S', ktorá sa vzhľadom na pôvodnú sústavu S pohybuje konštantnou rýchlosťou v.
Generalife bol letný palác, slúžiaci pre potreby Nasrovcov, poslednej islamskej dynastie španielskeho Al-Andalusu. Palác s priľahlými záhradami bol postavený za vlády Muhammada III. (1302 - 1309). Výzdoba paláca pochádza z čias panovania sultána Isma'íla I. (1313 - 1324).
Germáni sú príslušníci indoeurópskej skupiny kmeňov sídliacich v severnej, západnej a strednej Európe. Spomedzi týchto kmeňov sa sformovali dnešní Angličania, Flámi, Holanďania, Nemci, Islanďania, Faerčania, Nóri, Dáni a Švédi. Výrazom Germáni, ktorý pochádza z keltčiny sa označujú jazykovo príbuzné staroveké kmene doložené od železnej doby (od 6. storočia pred Kr.) na severe strednej Európy a v Škandinávii.
Goriuni (rus. Горюны – Goriuny, ukr. Горюны – Horiuny, biel. Гаруны – Haruny) sú málo zdokumentovaná etnická skupina, patriaca pod východných Slovanov. Žijú okolo východoukrajinského mesta Putyvľ, v Sumskej oblasti. Dialekt ruštiny, ktorý používajú Goriuni, má podobné znaky s bieloruštinou a ukrajinčinou.
Gromovove-Wittenove invarianty (GW) sú v matematike (konkrétne v sympletickej topológii a algebrickej geometrii) racionálne čísla, ktoré za istých situácií počítajú pseudohomologické krivky spĺňajúce predpísané podmienky za danej sympletickej priestorovosti. GW invarianty môžu byť zhrnuté ako homologická alebo kohomologická trieda vo vhodnom priestore, alebo ako deformovaný združený (cup) výsledok kvantovej kohomológie. Tieto invarianty sa používajú na rozlíšenie sympletických priestorovostí, ktoré boli predtým nerozlíšiteľné. Hrajú taktiež zásadnú úlohu v uzavretom type teórie strún IIA. Sú pomenované po Michailovi Gromovovi a Edwardovi Wittenovi.
Héraion bol antický chrám na juhu gréckeho ostrova Samos. Svojou rozlohou patril medzi najväčšie chrámy starovekého Grécka. V súčasnosti z neho zostali len ruiny s obrysom pôdorysu a približne polovica jedného zo stĺpov. Pozostatky sú i tak cennou historickou a archeologickou lokalitou.
Hlavné mestá a hrobky starého kráľovstva Kogurjo sú hrobky a archeologické pozostatky hlavných miest z čias kráľovstva Kogurjo, ktoré existovalo v Číne zhruba od začiatku nášho letopočtu do 7. storočia po Kr.
Home Insurance Building bola výšková budova v Chicagu. Na jej mieste bol postavený mrakodrap LaSalle National Bank Building.
Hospital de la Santa Creu i Sant Pau (doslova "Nemocnica Svätého kríža a Svätého Pavla") alebo skrátene Hospital de Sant Pau sa nachádza v Barcelone. Tento komplex budov bol postavený v rokoch 1901 – 1930 v štýle katalánskej secesie modernisme. Budovu navrhol katalánsky architekt Lluís Domènech i Montaner. Sochy na priečelí vytvoril Pablo Gargallo.
Hotel Schalkház (v rokoch 1873 až 1945 Hotel Schalkház, Grand Hôtel Schalkház, maď. Schalkház (nagy)-szálloda, 1945 – 1963 Hotel Slovan) bol do roku 1963 najluxusnejší hotel v Košiciach. Eklektická budova bola neskôr nahradená modernou výškovou budovu, v ktorej dnes sídli Hotel Doubletree by Hilton.
Huculi alebo staršie Huculovia (po ukrajinsky: гуцули, jedn.č. гуцул) sú etnická skupina Ukrajincov alebo Rusínov žijúcich v horách v juhozápadnej Ukrajine v povodí Čiernej a Bielej Tisy. Pre tých, ktorí neuznávajú existenciu Rusínov (na Ukrajine) ide o etnickú skupinu Ukrajincov. Samotní Huculi sa v súčasnosti - tak ako ostatní Rusíni - identifikujú rôzne (Rusíni, Ukrajinci, Huculi).
Hypotetické častice sú všetky častice, ktorých existencia nebola dokázaná. Patria sem predpokladané častice, akými sú napríklad Higgsova častica, či gravitón, ale aj tachyón, ktorého existencia sa nepredpokladá.
Charváti alebo Chorváti bol slovanský kmeň obývajúci vo včasnom stredoveku dnešné východné a severovýchodné Česko a Poľsko v oblasti Kladskej Nisy. Koncom 10. storočia podľahli rozpínajúcemu sa přemyslovskému štátu (podieľali sa preto zrejme na etnogenéze neskoršieho českého národa).
Japonská filozofia zatiaľ čo si ostrovná ríša Japonsko zachovávala v rámci veľkého kultúrneho okruhu Číny svoju samostatnosť, japonská filozofia sa vyvíjala pod čínskym vplyvom až kým sa v 19. storočí po prvýkrát dostala do kontaktu s európskou kultúrou. Na druhej strane mala krajina predpoklady k tomu, aby svojským spôsobom ďalej rozvíjala budhizmus a konfucianizmus, ktorý do Japonska prišiel z Číny.
Južní Slovania sú Slovania obývajúci Balkán a hovoriaci južoslovanskými jazykmi. V minulosti tvorili aj spoločný štát Juhoslávia, v ktorom boli zastúpené všetky štáty južných Slovanov okrem Bulharska. Juhoslávia napokon skončila krvavou občianskou vojnou.
Karakalpaci alebo Karakalpakovia sú turkický národ pozostávajúci z asi 650 000 ľudí, z toho asi 500 000 žije v Karakalpacku, ostatní v Afganistane a inde. Veriaci sú moslimovia, hlavne sunniti. Hovoria po karakalpacky, jazykom príbuzným kazaštine.
Kaviár sú rybie ikry určitej ryby, najčastejšie jesetera (čierny kaviár) alebo lososa (červený kaviár). Celosvetovo sa kaviár považuje za delikatesu a používa sa ako ozdoba alebo ako nátierka.
Kazachovia alebo zriedkavo Kazaši (kazašsky: qazaqtar / қазақтар) sú turkický národ pozostávajúci asi zo 14 miliónov ľudí, ktorí žijú v strednej Ázii. Hovoria po kazašsky.
Khméri (iné názvy: Kméri, Khmérovia, Kmérovia, Kambodžania) sú základná etnická jednotka (resp. väčšinový národ) Kambodže. Malé skupiny Khmérov žijú aj vo Vietname, Thajsku, Laose a inde.
Kimerovia (iné názvy Kimérovia, Kimmeriovia, Kimerijci, Kimeri, Kiméri) boli indoeurópske kmene, ktoré boli predchodcami Skýtov v dnešnom južnom Rusku a okolí.
KTM-1 bol typ sovietskej jednosmernej, dvojosej a vysokopodlažnej električky, ktorú vyrábala spoločnosť UKVZ v rokoch 1947 až 1961. Za električky boli zvyčajne zapájané vlečné vozne KTP-1.
Kurši žili na pobreží Baltského mora. Ich južná hranica územia siahala až ku Kaunasu na dnešné územie Litvy. Prvá písomná zmienka o Kuršoch pochádza z roku 675. Ich kráľom bol Lamekins, ktorý mal titu rex. V 9. - 12. storočí už boli známymi moreplavcami, obchodníkmi a pirátmi. Saxon Gramatik vo svojej škandinávskej histórii uvádza, že kmeň Kuršov dosiahol brehy Dánska a Švédska.
Kvádi (staršie: Kvádovia) boli západogermánsky kmeň. Spolu s Markomanmi tvorili vyšší kmeňový zväz Svébi, preto ich neskôr antickí autori uvádzali aj pod týmto menom. V 1. storočí pred Kr. sídlili pri Labe, asi v polovici 1. storočia pred Kr. sa spolu s Markomanmi presídlili na východ, pričom Markomani osídlili predovšetkým Čechy a Moravu, Kvádi západné Slovensko.
La Scala је divadlo, ktoré bolo založené v Miláne z vôle vládkyne Márie Terézie, po zbúraní vojvodcovského divadla kráľovstva, 22. februára 1776.
Návestidlá v železničnej doprave určujú rýchlosť, alebo spôsob jazdy vozidiel na trati, alebo upozorňujú na rôzne skutočnosti (obmedzenie dopravy, dĺžka zábrzdnej vzdialenosti a podobne).
Nescafé Dolce Gusto sú kávové kapsuly systém od firmy Nestlé. Kávovary vyrábajú výrobcovia hardvéru Arno from Næveru, Krups a De'Longhi.
Odkryv v geológii označuje miesto na zemskom povrchu, kde in situ vystupujú podložné horniny spod mladších, najčastejšie kvartérnych uloženín. Odkryvy umožňujú geológom priame štúdium horninového prostredia. Za odkryvy možno považovať napr. skalné útesy, bralá, ale aj zárezy potokov, ciest alebo kameňolomy.
Ovocie sú jedlé plody alebo semená viacročných semenných rastlín, najčastejšie drevín. Ovocie obvykle rozdeľujeme na ovocie mierneho pásma, tropické a subtropické. Obsahuje prírodné cukry.
Peržania boli jeden z najvýznamnejších starovekých národov, ktorí ako poľnohospodárske etnikum patril k pôvodným obyvateľom Iránu, najmä jeho juhozápadnej časti zvanej Perzia. Dnes tvoria Peržania základ obyvateľstva Iránu.
Pojem Iránci nezávisle na etnickom pôvode označuje obyvateľov Iránu bez ohľadu na etnickú príslušnosť. Najpočetnejšími národnosťami Iránu sú Peržania (61 %), Azerbajdžanci (16 %), Kurdi (10 %).
Portugalčania alebo Portugalci sú románsky národ v Portugalsku, Brazílii, Francúzsku, v USA, Kanade a Nemecku. Portugalčania hovoria portugalským jazykom a väčšina verí v rímskokatolícku cirkev.
Siločiary alebo vektorové čiary či silokrivky silového poľa sú myslené čiary (krivky), ktoré určujú smer silového pôsobenia v jednotlivých bodoch priestoru. Inak povedané siločiary sú krivky vo vektorovom poli nakreslené tak, že ich teoretické dotyčnice v každom bode sú zhodné s smerom vektora veličiny poľa v danom bode.
Skalné rytiny v Alte sú súčasťou rozsiahlejšieho archeologického náleziska v meste Alta v oblasti Finnmark v Nórsku. Pochádzajú z praveku a sú jedinými takto známymi starými pamiatkami, aké sa na území Nórska nachádzajú. Prvú rytinu objavili až na začiatku 70. rokov 20. storočia.
Strieľne sú úzke otvory v múroch či hradbách s ostrým ostením, ktoré mali za úlohu poskytovať čo najväčšiu ochranu obrancom pri zachovaní čo najširšieho streleckého uhlu. Strieľne vznikli postupným zužovaním medzier cimburia. V hrubších stenách hradieb vytvárajú strieľne vačšie niky kvôli bezproblémovému prístupu strelcov. Po stranách streľného otvoru boli často umiestňované lavičky.
Strukoviny (nesprávne [bohemizmy]: luskoviny, lušteniny, lúšteniny) sú kultúrne rastliny z čeľade bôbovitých pestované pre semená bohaté na bielkoviny, niekedy aj na tuk/olej.
Súhvezdie Malý rak bolo súhvezdie zložené z hviezd v súhvezdí Blíženci, priľahlé k súhvezdiu Raka. Toto súhvezdie zaviedol Petrus Plancius v roku 1613. Na hviezdnych mapách sa vyskytovalo v 17. storočí, ale od 18. storočia sa už nepoužíva.
Tok (angl. flow) sú v marginalistickej a neoklasickej ekonomickej teórii (ako aj v národnom účtovníctve) peniaze alebo materiálové statky v ich dynamickom poňatí (na rozdiel od stock); tok sa meria v jednotkách hodnoty alebo výrobku za jednotku času (napr. v peňažných jednotkách za rok, v metrických centoch za týždeň a pod.).
Tráci alebo staršie Trákovia boli indoeurópske kmene v Trácii; obývali dnešné Rumunsko a Bulharsko, východné Srbsko, grécku a tureckú Tráciu a severozápadnú Malú Áziu. Jeden z najpočetnejších národov staroveku. V 6. storočí - 7. storočí postupne asimilovaní do nových etnických celkov.
Zelenina sú jedlé časti kultúrnych jednoročných alebo dvojročných rastlín, v niektorých prípadoch aj časti viacročných rastlín. Medzi zeleninu ale nepatria plodiny s presnejším zaradením (obilniny, okopaniny napr. zemiaky)[chýba zdroj] a nepatria sem ani plodiny pestované pre semeno.
