Abázia (z gr. basis - krok, chôdza) je neschopnosť chodiť spôsobená nervovými alebo psychickými poruchami. Môže byť funkčná (pri hystérii) alebo organická (pri poškodení mozgovej kôry, bazálnych ganglií, mozočka či príslušných nervových dráh). Pohyblivosť dolných končatín je zachovaná, poškodená je koordinačná automatika. Ťažšia forma poruchy sa nazýva astázia - neschopnosť stáť.
Ablefária (z gr. blefaron - mihalnica) je chýbanie mihalnice, vrodené alebo získané.
Abreakcia (pojem zaviedol J. Breuer a Sigmund Freud) v psychoanalýze je špecifická forma odreagovania. Ide o odreagovanie potlačených afektov (úzkosti), ktoré viedli k neuróze, pomocou znovuprežitia patogénnych emočných zážitkov; cieľom je uvoľnenie emočného napätia. V minulosti to bola hlavná časť tzv. katartickej metódy.
Absces (lat. abscessus) alebo hľuza je ohraničený hnisavý zápal s rozpadom odumretého tkaniva (hnis), ohraničený granulačným tkanivom. Môže byť lokalizovaný kdekoľvek v tele, najčastejšie v podkoží a brušných orgánoch. Príčinou vzniku je často poranenie s následným zavlečením baktérii do rany, závažnejšie je metastatické šírenie infekcie krvným obehom, napríklad pri bakteriálnej endokarditíde.
Adenológia je náuka o žľazách a ich chorobách.
Afázia (z gr. αφασíα – „bez reči”; neodborne aj strata reči) je porucha pojmového myslenia a s ním spojenej vnútornej reči, spôsobená poškodením určitých oblastí mozgovej kôry. Prejavuje sa poruchou schopnosti vyjadrovať sa rečou, písmom, prípadne inými znakmi (expresívna afázia) alebo poruchou schopnosti porozumieť významu vnímaných znakov, slov (perceptívna afázia). Pri motorickej afázii chorý nedokáže tvoriť normálne slová (agramatizmus).
Afektívny záchvat je porucha vedomia, ktorá vzniká rozčúlením, v hneve, pri plači ako neprimeraná reakcia na konfliktnú situáciu, na bolesť, strach, hnev a pod. Vyskytuje sa u detí do troch rokov.
Agitovanosť alebo agitácia je chorobný motorický nepokoj prejavujúci sa bezúčelným pobiehaním a podobným správaním. Tento stav môže byť motivovaný silnou emóciou, ktorá môže vznikať napríklad pri abnormálnej reakcii. Vyskyuje sa často pri duševných poruchách (napr. psychózach, mánii a pod.), často je prítomný bez známej motivácie.
Agónia je prechod organizmu zo života do smrti. Spravidla nie je náhly, presne ohraničený, ale je to postupný proces ubúdania životných prejavov. Agónia trvá rôzne dlhý čas podľa druhu ochorenia, veku i konštitúcie. Pozoruje sa skôr pri nenásilných spôsoboch smrti. Pri niektorých násilných spôsoboch, aj pri tzv. náhlom úmrtí, nastupuje smrť rýchlo, bez zrejmých príznakov agónie.
Agranulocyt je biela krvinka (leukocyt) neobsahujúca granuly (zrnká) v cytoplazme. Bunkové jadro býva guľovité alebo mierne oválne.
Air trapping je špecifický anglický termín používaný v rádiologickej opisnej terminológii, ktorý nemá slovenský ekvivalent (dal by sa preložiť ako „uväznenie vzduchu“). Jeho podstatou je retencia vzduchu v okrajových častiach pľúcneho parenchýmu v dôsledku čiastočnej obštrukcie dýchacích ciest, ktorá má ventilový charakter. Vzduch sa teda do takto postihnutej oblasti pri nádychu dostáva, no pri výdychu sa z nej vytláča iba čiastočne.
Akné (lat. acne) je jedno z najčastejších chronických ochorení kože a najčastejšie kožné ochorenie v puberte.
Akupresúra je tradičná čínska metóda, podobná akupunktúre. Akupresúra je alternatívna medicínska metóda zakladajúca sa na masírovaní citlivých bodov v koži pacienta. Tlak sa vykonáva najčastejšie prstami ruky alebo tupým koncom špicatého predmetu. V určitých prípadoch sa dá pôsobiť na zmenu zdravotného stavu aj pôsobením tepla a chladu. Možné je aj použitie podtlaku pri odsatí vzduchu.
Akupunktúra je alternatívna a tradičná medicínska metóda pochádzajúca z Číny. Metóda spočíva v zapichovaní veľmi tenkých ihličiek do citlivých a konkrétnych bodov v koži pacienta. Existuje veľké množstvo týchto bodov.
Akútna intersticiálna pneumónia (skr. AIP) je druh zápalu pľúc. Jej príčina je neznáma, spôsobuje difúzne poškodenie alveol. V akútnej fáze dochádza k rozvoju pľúcneho edému, následne sa začínajú tvoriť v alveolách hyalínové membrány. V subakútnej a chronickej fáze ochorenia dochádza k poškodeniu pľúcneho interstícia a dýchacích ciest. Mikroskopicky je nález pri AIP neodlíšiteľný od ARDS (syndrómu akútnej dychovej tiesne).
Akútne ochorenie je chorobný stav, ktorá zvyčajne začína rýchlo, trvá krátko a má intenzívne príznaky. Opakom je stav označovaný ako chronický. Výrazom "akútny" sa však v medicíne označuje či vyjadruje aj naliehavý stav. Niektoré akútne ochorenia nevyžadujú odborné lekárske ošetrenie, väčšinou je však nevyhnutná odborná diagnostika a liečebný zásah. Niekedy je nutná aj hospitalizácia.
Albuminúria je odborný lekársky termín, označujúci prítomnosť bielkoviny albumínu v moči, kde sa za normálnych okolností nenachádza. Môže byť prechodná, napríklad pri horúčke. Trvalá albuminúria je jedným z príznakov poškodenia filtračných schopností obličiek.
Aldosterón je hormón, chemicky patriaci medzi steroidy. Je to mineralokortikoid, tvorí sa v kôre nadobličiek. V plazme je transportovaný voľný (neviaže sa na bielkoviny plazmy). 75% aldosterónu sa inaktivuje v pečeni, 10% je konjugovaných s kys. glukurónovou a vylúčených obličkami do moču. Reguluje hladinu sodíka a draslíka v ľudskom organizme - podnecuje zadržiavanie sodíka a zvyšuje vylučovanie draslíka. Ovplyvňuje tak vlastnosti mimobunkovej tekutiny.
Alergia je prehnaná, neprimeraná reakcia imunitného systému organizmu na látky, s ktorými sa bežne stretávame v našom prostredí. Spôsobuje ju nesprávne aktivovanie protilátok zo skupiny imunoglobulínu E (IgE) vplyvom daného alergénu. Spektrum prejavov alergických reakcií je veľmi široké, od banálnej nádchy až po anafylaktický šok, ktorý sa môže skončiť aj smrťou. Alergická reakcia je hypersenzitívna reakcia organizmu na antigény bežne prítomné v našom prostredí. Imunitná odpoveď je regulovaná aj neuroendokrinnými a psychickými vplyvmi, ako aj výživou. Malnutrícia, ale aj nadbytočný príjem potravín môžu zvyšovať výskyt infekcií aj rakoviny. Absencia proteínov, vitamínov a stopových prvkov, ako aj nerovnováha mastných kyselín zhoršuje činnosť imunitného systému. Na imunitný systém nepriaznivo vplýva aj okolité prostredie, ak je znečistené exhalátmi alebo rôznymi chemikáliami – redukčným smogom (oxidy síry) alebo oxidačným smogom (oxidy dusíka).
Alergiológia je medicínsky odbor, zameraný na liečbu alergií.
Alopécia je nenákazlivá autoimunitná choroba spôsobujúca vypadávanie vlasov. Príčiny sú rôzne: dedičné, stres, nesprávne stravovanie.
Alternatívna medicína je súbor liečebných metód, ktoré sú niektorými považované za alternatívu ku klasickej medicíne. Niektoré postupy alternatívnej medicíny prinášajú praktické výsledky a sú postupne preberané aj do klasickej medicíny. Niektoré sú kritizované a môžu poškodiť zdravie a ohroziť život pacienta.
Alzheimerova choroba je neurodegeneratívna porucha mozgu, pri ktorej dochádza k postupnej demencii. Ako prvý ju opísal Alois Alzheimer. V súčasnosti nie je známa príčina jej vzniku, ale vďaka neuropatologickým nálezom sa vie aspoň to, ako prebieha. Hlavná zmena je ukladanie beta-amyloidu v mozgu a ďalšie zmeny, ktoré postupne spôsobujú rozpadnutie nervových vlákien a buniek. Alzheimerovou chorobou sa taktiež mení látková činnosť mozgu.
Amalgám je zliatina ortuti s iným kovom. Často sa používa v zubnom lekárstve. Je prevereným a osvedčeným definitívnym výplňovým materiálom. V zubnom lekárstve sa používa už viac ako 150 rokov. Ortuť rozpúšťa mnohé kovy na amalgámy, ktoré možno potom študovať.
Amfetamínová psychóza je jednou zo skupiny toxických psychóz. Dochádza k nej pri predávkovaní niektorými amfetamínmi, ako napríklad pervitínom alebo MDMA. Objavujú sa pomerne pestré halucinácie alebo zmeny nálad: zelená hmla, vnímanie sveta ako jednofarebného, pocit hlbokej samoty a opustenia a podobne.
Anabolizmus (ana = nahor) je metabolizmus spojený so syntézou nových organických látok a tvorbou štruktúr. V užšom zmysle je to označenie pre takúto syntézu.
Anafylaxia je najťažšia alergická reakcia. Ide o búrlivý prejav odpovede organizmu, ktorý väčšinou začína intenzívnym svrbením na celom tele, kožnou reakciou a často aj sťaženým dýchaním. Reakcia sa môže spustiť už niekoľko desiatok sekúnd po zjedení potraviny, alebo po aplikácii lieku injekčne či ústne a v priebehu niekoľkých minút môže končiť šokovým stavom. Ak nie je podaná okamžitá liečba (adrenalín, zaistenie dýchania a obehu) môže končiť smrteľne. Často sa tento stav označuje ako anafylaktický šok.
Analgézia alebo analgia je (najmä miestne) znížená vnímavosť bolesti, necítenie bolesti, bezbolestivosť, bezbolestnosť; znecitlivenie.
Anatoxín alebo toxoid je toxín bakteriálneho pôvodu (väčšinou exotoxín) zbavený tepelne alebo chemicky svojej toxickosti pri zachovaní antigenicity. Keďže podanie anatoxínu vyvoláva imunitnú odpoveď, anatoxíny sa využívajú na prípravu očkovacích látok, najčastejšie proti diftérii, botulizmu a tetanu.
Andrológia je odbor lekárstva, ktorý sa zaoberá chorobami mužských reprodukčných orgánov, ich liečením a prevenciou.
Aneozinofília je lekársky termín, ktorý kritický úbytok alebo stratu eozinofilných leukocytov v krvi. Za patologickú sa považuje hodnota pod 10 eozinofilov v 1 ml krvi. Aneozinofília je jedným z príznakov pri brušnom týfe.
Anestéziológia je medicínsky odbor, ktorý sa zaoberá anestéziou. Anestézia je reverzibilný útlm nervového systému. Prejavuje sa stratou vedomia, vyradením vnímania pri celkovej anestézii a vyradením reakcie na vonkajšie nociceptívne (bolestivé) podnety, čo sa veľmi často využíva pri chirurgických zákrokoch.
Angiológia je špecializovaný medicínsky odbor vnútorného lekárstva, ktorý sa zaoberá diagnostikou, posudzovaním, výskumom, liečbou a dispenzarizáciou pacientov s ochoreniami cievneho systému a je zameraný na prevenciu vzniku srdcovo-cievnych komplikácií. Úzko spolupracuje s ostatnými medicínskymi odbormi a pri diagnostike i liečbe intenzívne využíva moderné röntgenologické a USG zobrazovacie techniky. S rozvojom zobrazovacích metód a s možnosťou využiť robotické systémy vstupuje tento odbor do úplne nových rozmerov.
Anorgazmia je neschopnosť dosiahnuť orgazmus počas pohlavného styku.
Antipsychiatria je hnutie prevažne anglosaského pôvodu, ktoré sa v 60. rokoch 20. storočia rozišlo s kritériami a metódami klasickej psychiatrie a odmieta najmä internovanie schizofrenikov.
Antropofóbia je iracionálny strach z ľudí alebo ľudskej spoločnosti (spoločnosti ako celku resp. spoločnosti ako sprievodu). MKCH-10 antropofóbiu klasifikuje ako sociálnu fóbiu.
Anúria alebo zástava tvorby moču je život ohrozujúci stav, ktorý môže nastať z viacerých príčin. Najčastejšie sú akútne zlyhanie obličiek a šok.
Apostaxia (z gr. apo - dolu, stazó - kvapkám) alebo apostaxa je krvácanie z nosa.
Apyrexia (gr.) je obdobie choroby bez horúčky.
Arachnofóbia je iracionálny strach z pavúkov. Patrí medzi poruchy emotivity a je jednou z mnohých typov fóbií. Základným prejavom sú chronické obavy z pavúka vyvolané bez zjavného podnetu. Podľa mnohých výskumníkov, ktorí sa zaoberajú príčinou neprimeraného strachu z týchto živočíchov sú pravdepodobné príčiny vzniku arachnofóbie nasledovné:
Areflexia (lat.) je chýbanie, vymiznutie reflexov - príznak nervovej poruchy alebo choroby.
Arómoterapia je použitie aromatických éterických olejov na ovplyvňovanie zdravotného a psychického stavu.
Artritída (z gr. arthro- - kĺb a -itis - zápal) je skupina diagnóz, pri ktorých dochádza k zápalovému poškodeniu kĺbov. Degeneratívne poškodenie kĺbov sa nazýva artróza.
Aspartátergný systém je mediátorový systém (skupina neurónov a nervových dráh), ktorý ako signálnu molekulu/mediátor pri prenose nervového vzruchu na synapsii využíva aspartát, excitačný neurotransmiter miechy.
Aspirácia je vdýchnutie cudzích telies a patrí k pomerne častým a nebezpečným príhodám. Pri aspirácií vnikne náhle záchvat kašľa, dýchavica (dyspnoe), stridor, a pri vážnej poruche dýchania dochádza k rozvoju cyanózy a až k smrti udusením. Niektoré cudzie telesá je možné odstrániť len bronchoskopiou.
Astma alebo záduch (z gréc. ἅσθμα, ástma , "lapať po dychu") je záchvatovo sa vyskytujúca, spravidla intenzívna dychová nedostatočnosť (dýchavičnosť), ktorá môže mať rôzne príčiny. Najčastejšie sa pod týmto pojmom rozumie priedušková astma (asthma bronchiale), zriedkavejšie srdcová astma (asthma cardiale). Podrobnejšie informácie o týchto ochoreniach viď v konkrétnych článkoch.
Atletický typ je športový typ telesnej stavby človeka, ktorý sa vyznačuje primeranou proporcionalitou telesnej stavby, rovnocenným pomerom trupu a končatín, dobre až nápadne vyvinutým svalstvom a kostrou (klenutý hrudník, široké ramená). V psychickej oblasti zodpovedá normálnemu vyrovnanému typu človeka.
Atychia je pohotovosť k radosti bez zodpovedajúceho dôvodu.
Avitaminóza je chorobný stav vyvolaný nedostatkom určitého vitamínu. Môže byť spôsobený napr. (dlhodobým) nedostatočným príjmom, poruchou trávenia, pri poruche črevnej mikroflóry, poruchou žliaz s vnútornou sekréciou.
Balanitída je zápal končeka penisu (žaluďa) vyvolaný spareninou, alergickou reakciou alebo fimózou. Balanitída nie je vážnym problémom, avšak pri častom opakovaní sa pacient bude musieť podrobiť obriezke.
Balneológia (gr.+lat.) je vedný odbor o liečivých minerálnych a termálnych vodách a kúpeľníctve. Skúma vzťah medzi ich aplikáciou a pôsobením na ľudský organizmus, najmä s ohľadom na terapeutické účinky.
Besnota (lat. rabies) je akútne vírusové ochorenie teplokrvných živočíchov, a teda aj človeka. Patrí medzi antropozoonózy (ochorenia prenosné zo zvierat na človeka). Postihuje predovšetkým centrálnu nervovú sústavu (mozog a miechu). Charakteristické pre túto nákazu sú zmeny správania, podráždenosť, agresivita a paralýzy. Po vypuknutí besnoty u človeka (klinický stav choroby) je úmrtnosť 100 %.
Bezvedomie je porucha (strata) vedomia a strata schopnosti reagovať na podnety z okolia (svetlo, zvuk, bolesť) ako následok poruchy funkcie mozgu, ale je to aj strata schopnosti reagovať na vnútorné podnety. Je to život ohrozujúci stav, pretože môže spôsobiť poruchy dýchania alebo môže dôjsť k vdýchnutiu (aspirácii) obsahu žalúdka.
Biblioterapia je metóda psychoterapie, využívajúca čítanie na liečbu duševne chorých, alebo drogovo závislých ľudí. Pri liečení sa používa individuálna alebo skupinová terapia. Ako liečebná metóda sa začala používať už v starovekom Grécku a Alexandrii. V 18. a 19. storočí bolo jej praktizovanie rozšírené v Anglicku, Nemecku, Francúzsku a Škótsku.
Biela hmota (lat. substantia alba) je typ tkaniva miechy a mozgu. Obsahuje vysoký podiel myelinizovaných nervových vlákien, nazývaných neurity (axóny), ktoré sú vláknami neurónov. Názov je odvodený od jeho bielej farby.
Bolesť (lat. dolor) alebo bôľ je psychický stav, ktorý vzniká v dôsledku mimoriadne silných alebo poškodzujúcich účinkov na organizmus, ohrozujúcich jeho existenciu alebo celostnosť. Bolesť je jedným z najcennejších výsledkov evolúcie živočíšneho sveta. Bolesť má osobitne veľký klinický význam ako symptóm poruchy normálneho priebehu fyziologických procesov, keďže celý rad patologických procesov ľudského organizmu sa ohlasuje bolestivými pocitmi ešte pred vznikom vonkajších symptómov ochorenia.
Bordetella pertussis je druh baktérie z rodu Bordetella. Patrí medzi beta-proteobaktérie (Betaproteobacteria).
Botulizmus je život ohrozujúca otrava jedlom obsahujúcim botulotoxín. Botulotoxín (takzvaný klobásový jed) je vytváraný baktériou Clostridium botulinum. Zabraňuje prenosu signálu medzi nervami a svalmi, navonok sa prejavuje ako ochrnutie svalov. Liečba zahŕňa odstránenie botulotoxínu, podanie protijedu a symptomatickú terapiu. Botulotoxín vzniká v potravinách obsahujúcich mäso. Jeho tvorba je spojená s uvoľňovaním plynov (preto sú pokazené mäsové konzervy nafúknuté). Botulotoxín možno zničiť varom.
Bradykardia je frekvencia srdca pod hodnotou 60 tepov za minútu v pokoji. Môže sa vyskytovať i u zdravých ľudí, a to najmä u vytrvalostných športovcov. Na hodnotu pod 60 tepov môže klesnúť fyziologicky počas spánku, v ľahu. Frekvencia srdca môže byť spomalená zvýšenou aktivitou parasympatika alebo farmakologicky (betablokátormi). Ďalej sa s bradykardiou stretávame pri viacerých poruchách srdcového rytmu - bradyarytmiách. Bradykardia môže byť fyziolofická a patologická. Fyziologická je u športovcov v pokoji alebo počas spánku a patologická pri ochorení splavoovopredsienoveho uzla (sinusova bradykardia), pri zníženej činnosti štítnej žľazy, pri predávkovani liekmi, pri poruche prevodu vzruchu.
Bronchoalveolárna laváž (skr. BAL) alebo nepresne dialýza pľúc je výplach priedušiek pri bronchoskopii slúžiaci na vyšetrenie alebo liečbu.
Brušná prietrž (iné názvy: brušná hernia, abdominálna hernia, abdominálna prietrž, hernia, prietrž, hovorovo pruh, nesprávne (po česky) kýla) je najčastejší druh prietrže (hernie), spočívajúci vo vyklenutí pobrušnice (vak prietrže), ktoré prechádza defektom v stene brušnej (bránka prietrže). Obsahom vaku prietrže je najčastejšie veľká predstera, tenké črevo, hrubé črevo alebo žalúdok.
Brušná vodnatieľka (odb. ascites, zriedkavo hydroperitoneum, vodnatieľka, brušná vodnateľnosť) je patologické nahromadenie tekutiny v brušnej dutine.
Bylinkárstvo (niekedy aj Zelinkárstvo) je jednou z liečebných techník ľudového liečiteľstva (alternatívnej medicíny) založenej na liečebnom účinku rastlín. Znalec, zberateľ liečivých bylín a nazýva bylinkár alebo zelinkár.
Centrálna nervová sústava (v skratke často CNS) alebo ústredná nervová sústava alebo centrálny nervový systém je hlavné nervové riadiace centrum vyšších organizmov. Skladá sa z dvoch základných súčastí: mozgu a miechy. K centrálnej nervovej sústave sa často priraďujú niektoré zmyslové orgány, a to z dôvodu spoločného embryonálneho vývoja – zrak, sluch, čuch a centrum rovnováhy. S orgánmi ju spája sústava obvodových nervov.
Cievna chirurgia je subšpecializačný odbor chirurgie, ktorý zabezpečuje chirurgickú liečbu tepien a žíl. Cievni chirurgovia sú trénovaní v diagnostike a manažmente chorôb postihujúcich všetky časti cievneho systému okrem ciev srdca a mozgu. Kardiochirurgovia a intervenční kardiológovia sa starajú o ochorenia ciev srdca. Neurochirurgovia o cievy mozgu.
Cunnilingus (výsl. [kunilingus]; iné názvy: cunnilinctus, kunilingus) je druh orálneho sexu, pri ktorom dochádza k stimulácii vonkajších ženských pohlavných orgánov jazykom a ústami.
Cyklotýmia je duševná porucha, porucha afektu, charakteristická perzistujúcou nestabilitou nálady zahŕňajúcu početné periódy depresie a miernej rozjarenosti, z ktorých žiadna nie je dostatočne hlboká, alebo netrvá dostatočne dlho, aby oprávňovala na diagnózu bipolárnej afektívnej poruchy.
Cytofyziológia je odvetvie cytológie študujúce životné pochody buniek a zaoberajúce sa významom rôznych bunkových štruktúr.
Červené krvinky alebo erytrocyty predstavujú jednu z najšpecializovanejších a zároveň najjednoduchších buniek.
Čierny kašeľ (lat. pertussis) alebo divý kašeľ je výlučne ľudské ochorenie, ktoré spôsobuje baktéria Bordetella pertussis. Dnes sa vďaka očkovaniu v rozvinutých krajinách vyskytuje ojedinele, hoci jeho incidencia pomaly stúpa. V krajinách tretieho sveta naďalej spôsobuje veľa úmrtí najmenších detí (ročne umiera podľa WHO viac než 200 tisíc detí).
Ďalekozrakosť (odb. hyperopia) je chyba oka, pri ktorej sa lúče svetla usmernené očnou šošovkou zbiehajú až za sietnicou, preto na sietnici nevzniká ostrý obraz. Oko minimálne odchýlky dokáže čiastočne kompenzovať akomodáciou šošovky (zmenou mohutnosti).
Ďasno alebo gingíva je sliznica pokrývajúca výbežky čeľuste a sánky.
Dedenie je prenos dedičných vlôh (alel, génov) pohlavnými bunkami – gamétami do zygoty. V modernom chápaní ide o udržanie individuálnej či druhovej špecifickosti replikáciou a odovzdávaním genetickej informácie (transkripcie a translácie) rodičov potomkom. Nededia sa teda hotové znaky a vlastnosti, ale vlohy pre ne. Dedenie je podstatou dedičnosti.
Dedičnosť alebo heredita je základný biologický proces, pri ktorom sa na rodičoch a ich potomstve vzniknutom pohlavnou cestou prejavuje podobnosť až zhodnosť v jednotlivých znakoch a vlastnostiach. Podstatou dedičnosti je dedenie. Dedičnosť sa realizuje v čase, t. j. v postupnosti generácií organizmov na základe rozmnožovania. Hmotný základ dedičnosti pri súčasných živých organizmoch je výsledkom dlhotrvajúcej evolúcie. Genetická informácia je zapísaná v postupnosti báz na molekule DNA, táto postupnosť sa prenáša na molekulu RNA (transkripcia) a z nej na postupnosť aminokyselín v špecifických bielkovinách (translácia, biosyntéza bielkovín) enzymatického charakteru, ktoré potom kontrolujú a usmerňujú procesy látkovej premeny v organizme potomkov. DNA dostane potomok od svojich rodičov prostredníctvom pohlavných buniek, v ktorých je uložená najmä v chromozómoch. Dedičnosť študuje genetika.
Defekácia je úkon vylúčenia tuhého alebo polotuhého odpadného materiálu z tráviacej sústavy. Vlny svalových kontrakcií v stenách hrubého čreva, ktoré sa nazývajú peristaltika, posúvajú výkaly zažívacím traktom ku konečníku. Pocit nutkania k vyprázdneniu nastáva ak tlak výkalov v konečníku dosiahne hodnotu 5,3 až 6,6 kPa. Dostavuje sa spravidla po jedle. Ľudia vylučujú odpad rôzne často. V zdraví trikrát týždenne až trikrát denne, pri hnačke i viackrát denne. Silou vôle môže človek vydržať i vyše týždňa bez defekácie.
Defekt je chýbanie, nedostatok, poškodenie, porucha toho, čo je u normálneho jedinca zdravé a bežné.
Dehiscencia rany (lat. dehiscentio vulneris) je lekársky odborný výraz označujúci predčasný rozostup okrajov chirurgickej rany.
Dekompresná choroba alebo kesónová choroba (angl. decompression illness, DCI) je choroba vznikajúca následkom poklesu okolitého tlaku, ktorému je vystavené telo. Riziku dekompresnej choroby sú vystavení potápači, letci, astronauti (kozmonauti) a pracovníci v kesónoch.
Dekompresné ochorenie (angl. decompression sickness, DCS) je typ dekompresnej choroby, ktorá vzniká následkom poklesu okolitého tlaku a prejavuje sa rôznymi symptómami.
Dermatológia je odvetvie lekárstva zaoberajúce sa všetkými chorobnými zmenami na koži, vyvolanými rôznymi vonkajšími i vnútornými príčinami, ich liečbou a prevenciou; kožné lekárstvo.
Dermometer je prístroj na meranie odporu alebo vodivosti kože.
Dezinfekcia je proces alebo činnosť, ktorej cieľom je likvidácia čo najväčšieho počtu choroboplodných alebo nežiaducich mikroorganizmov. Používajú sa pri tom fyzikálne i chemické prostriedky. Dezinfekčné prípravky hrubým zásahom (koagulácia bielkovín, cytolýza) ničia živú hmotu na predmetoch. Tým sa líšia od antiseptík, ktoré majú aj humánne uplatnenie. Rozdiel medzi antiseptikom a dezinficiens je často iba v koncentrácii účinnej látky, určujúcu mieru toxicity a vhodnosť medicínskej aplikácie. V prípade, že cieľom je úplná likvidácia akýchkoľvek živých organizmov (vrátane vírusov a spór), hovoríme o sterilizácii. V dnešnej dobe existuje veľa druhov dezinfekcie. Niektoré sú založené na báze alkoholu, peroxydu vodíka a podobných chemikálii. Na trhu su aj ekologické varianty dezifenckie, ktoré neškodia ľudskému zdraviu ako napríklad Quanocens. Sú na báze medi a striebra.
Diagnóza (skr. Dg. alebo dg.; gr. dia- = skrz, cez; gnosis = poznanie) v lekárstve znamená rozpoznanie choroby a jej pomenovanie. Diagnostika je proces určovania choroby (diagnózy). Choroby je možné rozlíšiť vďaka špecifickým príznakom - symptómom pomocou diagnostických metód. Niekedy sa názov diagnóza používa skrátene pre kód Medzinárodnej klasifikácie chorôb.
Didiploid (gr.) je v genetike organizmus alebo jedinec so zdvojenou súpravou chromozómov.
Dificilita (lat.) je ľahšia porucha správania. Postihnutý má pri nej problémy s prispôsobením sa sociálnemu prostrediu a vzťahom v rodine a v spoločnosti.
Dispenzarizácia je termín, používaný na označenie pravidelného sledovania pacienta s určitou chorobou. Pacient je pod pravidelnou lekárskou kontrolou, väčšinou ambulantne u príslušného špecialistu, pričom cieľom je sledovať v čase vývoj jeho choroby a včas reagovať na jej prípadný vývoj. Dispenzarizácia sa týka predovšetkým chronických ochorení, ktoré vyžadujú dlhodobú liečbu, ako napríklad cukrovka, bronchiálna astma, vredová choroba žalúdka, rakovina a podobne. U niektorých, najmä infekčných alebo duševných chorôb je povinná (napríklad u tuberkulózy).
Dopamínergný systém je monoamínergný mediátorový systém (skupina neurónov a nervových dráh), ktorý ako signálnu molekulu/mediátor pri prenose nervového vzruchu na synapsii využíva dopamín.
Dorolológia je veda o príčinách a utišovaní bolesti.
Droga (v zmysle psychotropná (psychoaktívna) alebo omamná látka) je akákoľvek prírodná alebo umelo vytvorená látka, ktorá má potenciál ovplyvniť centrálny nervový systém, zmeniť vnímanie, náladu alebo vedomie. Vzhľadom na širokú definíciu existuje veľký počet drog, ktoré sa delia na: stimulanty, antidepresíva, anxiolitiká, antipsychotiká, halucinogény (aj ako psychedeliká) a sedatíva. Drogy sa od seba výrazne líšia v akej miere vyvolávajú závislosť, ako sú škodlivé pre ľudský organizmus, ako sú škodlivé pre spoločnosť a ako ľahko je možné sa predávkovať k smrti. Niektoré drogy, najmä kvôli svojmu potenciálu vytvoriť silnú fyzickú závislosť (napr. heroín, kokaín alebo legálne opiáty na predpis ako fentanyl) sú vážnym spoločenským problémom.
Dupuytrenova kontraktúra je ochorenie pri ktorom dochádza k postupnému stiahnutiu a zvrašteniu kože na dlani s následnou deformitou prstov, vyvolanému nebolestivým väzivovým pruhom, ktorý ide z dlane na prsty. Zasiahnuté bývajú predovšetkým prstenník a malíček, ktoré sa niekedy dokážu skrútiť až dole do dlane. Ochorenie spravidla postihuje obe ruky, pričom sa rozvíja až okolo 40. roku života. Ochorenie, podľa záznamov, častejšie postihuje mužov než ženy.
Duševná alebo psychická porucha je označenie pre výrazný odklon od spôsobu vnímania a správania psychicky zdravého jedinca. Prejavuje sa poruchami v oblasti duševného diania alebo prevažne telesnými príznakmi, ktoré sú zapríčinené psychickými činiteľmi. Postihuje teda vyššiu nervovú činnosť, pritom však nie je podložené makroskopickým poškodením mozgu. Duševné zdravie a duševná porucha sú pojmy značne kultúrne a názorovo podmienené, ich obsah je teda premenlivý a nie je predmetom všeobecnej zhody. V minulosti sa pre duševné poruchy používalo označenie duševná choroba, od ktorého sa však v súčasnosti upúšťa.
Duševná zaostalosť alebo mentálna retardácia alebo mentálna nedostatočnosť alebo duševné postihnutie (staršie slabomyseľnosť; najmä vrodené formy oligofrénia; veľmi zastarano aj sprostosť, blbosť; veľmi zastar. aj idiotia, idiotstvo; v MKCH-10 F70-F79) je zastavenie alebo nedokončenie vývinu intelektu. Presné definície sa rôznia. V diagnostike (z dôvodu nedostatku iných možností objektívnej diagnózy) sa ako duševná zaostalosť chápe IQ pod 70 a pri IQ mierne nad 70 hovoríme o hraničnej duševnej zaostalosti.
Dysgrafia je špecifická porucha písania, ktorá sa prejavuje celkovou výraznou neúhľadnosťou písma, jeho tvarom, rozdielnou výškou a kolísajúcim sklonom.
Dysmorfofóbia je chorobný strach z vlastnej škaredosti. Podľa vedcov z Brazílskej univerzity touto poruchou trpí až štrnásť, podľa Nemcov len dve percentá populácie. Ľudia s touto diagnózou nevnímajú samých seba tak, ako ich vníma ich okolie. Pri pohľade do zrkadla pociťujú znechutenie a úzkosť, čo pomaly vedie k panike, sociálnym fóbiám a depresii, ktoré vedú až k extrémnym zmenám zovňajšku alebo opačne, k sebapoškodzovaniu. Každý piaty pacient trpiaci dysmorfofóbiou sa údajne pokúsi o samovraždu.
Dyspnoe (gr., tiež dispnoe) je dýchavičnosť, záduch, príznak astmy.
Dystrofia (gr.) je najnižší stupeň regresívneho poškodenia buniek a mimobunkového tkaniva. V podstate ide o vratnú zmenu metabolizmu buniek, ktorá sa môže prejaviť morfologickými zmenami tkanív.
Echogenita je špeciálny termín, ktorý sa používa v rádiológií pri popisovaní charakteristiky tkanív a orgánov v rámci ultrasonografického vyšetrenia. Je vlastne vyjadrením relatívneho stupňa jasu danej štruktúry na obrazovke sonografického prístroja.
Ejakulácia je výron, vystreknutie semena zo samčieho pohlavného údu. K ejakulácii môže dôjsť pri pohlavnom styku, pri masturbácii alebo spontánne v spánku (polúcia) a je väčšinou sprevádzaná pocitom sexuálneho vyvrcholenia - orgazmu.
Embólia je náhle upchatie cievy krvnou zrazeninou. Spúšťačom je tzv. embolus. Ide o štruktúru (napr. krvnú zrazeninu, tkanivo, kvapku tuku), ktorá je vyplavená prúdom krvi a zablokuje cievu. Proces odstránenia embolu, aby sa predišlo embólii, sa nazýva embulektómia.
Emfyzém pľúc alebo rozdutie pľúc je trvalé, abnormálne rozšírenie dýchacích ciest periférne od terminálnych priedušničiek (bronchiolov), spojené s poškodením pľúcneho tkaniva, čo má za následok nadmerný obsah vzduchu v pľúcach. Po strate pľúcneho tkaniva vznikajú cysty, tzv. buly, ktoré sú vyplnené vzduchom. Ochorenie je veľmi často následkom chronického zápalu priedušiek, súhrnný názov pre obe diagnózy je chronická obštrukčná choroba pľúc.
Endokrinný disruptor je chemická látka, ktorá môžu narúšať endokrinný systém a vyvolávať nepriaznivé účinky na človeka alebo na prírodu. Ako endokrinné disruptory sú považované napríklad dioxíny, polychlórované bifenyly, ftaláty, DDT alebo bisfenol A.
Ependýmocyty alebo ependýmové bunky sú typom buniek, patriacim do skupiny neuroglie. Sú fylogeneticky aj ontogeneticky najstaršími gliovými bunkami. U vyšších stavovcov tvoria výstelku (ependým) dutín centrálneho nervového systému. Svojim usporiadaním pripomínajú jednovrstvový epitel. Na povrchu je ependým pokrytý brvami, ktoré sú zrejme jedným z mechanizmov pohybu mozgovomiechového moku.
Epidémia je náhly a hromadný výskyt a šírenie infekčných a iných chorôb v určitom mieste a čase. Epidemicky sa šíria napríklad žltačka typu A, cholera, chrípka a podobne.
Epidemiológia (epi – na, medzi, demos – ľudia, logos – veda o) - je vedná disciplína, ktorá skúma prečo, kedy a kde sa choroby vyskytujú, a spôsoby, akými sa prenášajú.
Epikríza je celkový záver lekára o ochorení.
Epsitaxa (gr.) je krvácanie z nosa.
Erotománia je chorobná pohlavná dráždivosť, túžba po nadmernom sexuálnom ukojení. Môže ísť o primárne nesexuálne motivované substitučné správanie, ale aj o symptóm mánie.
Erytropoetín je hormón, ktorého vylučovanie je regulačne viazané na tlak a nadmorskú výšku. Podporuje tvorbu krvných elementov.
Etiopatogenéza je odborný medicínsky výraz, označujúci príčinu (alebo príčiny) a vývoj choroby.
Eutanázia (z gr. εὐθανασία, znamená „dobrá smrť“) v medicíne je úmyselné ukončenie života pacienta, ktorý trpí nevyliečiteľnou alebo smrteľnou chorobou, inou osobou. K eutanázii môže dôjsť rôznymi spôsobmi, preto sa delí na pasívnu a aktívnu. Pasívna eutanázia je úmyselné nevykonanie opatrení na predĺženie života, napríklad rozhodnutie nepokračovať v podávaní potrebných liekov, odpojenie od kyslíka, neumožnenie transfúzie krvi. Aktívna eutanázia je priame úmyselné konanie za účelom ukončenia života pacienta.
Exhibicionizmus je (podľa MKCH-10) "návratná alebo pretrvávajúca tendencia odhaľovať svoje genitálie pred cudzími (zvyčajne opačného pohlavia) alebo ľuďmi na verejných priestranstvách, bez zameranosti na bližší kontakt. Obyčajne, ale nie vždy, býva sexuálne vzrušenie v čase odhalenia a po akte zvyčajne nasleduje masturbácia." Má číslo F65.2 a patrí medzi poruchy voľby sexuálneho objektu.
Exostóza (novogr. exostosis) je nádorovitý kostný výrastok na povrchu kosti, vznikajúci po úrazoch alebo zápaloch.
Fajčenie je vdychovanie a vydychovanie dymu z tlejúceho tabaku, ktoré má znaky naučeného správania s fyzickými, psychickými a spoločenskými zážitkami. Na fajčenie a na nikotín, látku obsiahnutú v dyme z cigariet, vzniká u ľudí závislosť.
Familiárna adenomatózna polypóza alebo FAP je autozomálne dominantne dedičné ochorenie hrubého čreva s výskytom početných (tisícky) polypov a adenómov, ktoré neskôr malignizujú. Gén, zodpovedný za chorobu, je tzv. APC na 5. chromozóme.
Farmaceutická chémia je odbor farmácie, ktorý kladie aj dôraz na pacientovo-orientovanú farmaceutickú starostlivosť a farmaceuta ako liečebného konzultanta.
Farmakodynamika je základný odbor farmakológie. Zaoberá sa účinkami lieku. Zisťuje, prečo určité liečivo pôsobí pri patologickom procese priaznivo.
Farmakológia (pharmakon – liek, droga, jed) je vedný odbor, ktorý študuje účinky, metabolizmus a použitie chemických látok liekov v liečbe chorôb. Zjednodušene povedané, skúma účinky liekov na biologické systémy. Zahŕňa vedomosti ohľadom zdrojov, chemických vlastností, biologických efektov a terapeutického použitia liekov. Nie je základom iba pre medicínu, ale aj farmáciu, ošetrovateľstvo, zubné lekárstvo a veterinárnu medicínu.
Farmakoterapia je liečenie pomocou liekov; odbor farmakológie, ktorý sa zaoberá liečivým pôsobením liekov, drog.
Felinoterapia je súčasťou odboru animoterapia. Ide o využitie pozitívnych účinkov interakcie medzi zvieraťom (mačkou) a človekom k podpore liečby a zlepšeniu kvality života.
Fencyklidín (iné názvy: 1-(1-fenylcyklohexyl)piperidín, PCP [-skratka angl. názvu phenylcyclohexyl pyperidine], anjelský prášok) je halucinogénna droga.
Fetišistický transvestizmus alebo transvestický fetišizmus je (podľa MKCH-10) „nosenie šiat opačného pohlavia najmä kvôli sexuálnemu vzrušeniu a na získanie výzoru osoby opačného pohlavia. Fetišistický transvestizmus sa odlišuje od transsexuálneho transvestizmu tým, že sa spája so sexuálnym vzrušením a silnou túžbou odložiť šaty, len čo dôjde k orgazmu a sexuálne vzrušenie ochladne. Zjavuje sa ako skoršia fáza vo vývine transsexualizmu.“
Fetišizmus je (podľa MKCH-10) "používanie nejakého neživého objektu ako dráždidla na sexuálne vzrušenie a sexuálne uspokojenie. Mnohé fetiše sú v spojitosti s ľudským telom, napríklad časti odevu alebo obuvi. Iné časté materiály charakterizuje určitá štruktúra, ako je guma, plasty alebo koža. Fetiše majú pre rozličné osoby odlišný význam. V niektorých prípadoch slúžia len na zvýšenie sexuálneho vzrušenia dosahovaného normálnym spôsobom (napr. požiadavka, aby partner nosil určité šaty)." Má číslo F65.0 a patrí medzi poruchy voľby sexuálneho objektu.
Fibrinogén je druh bielkoviny. Vzniká podobne ako albumíny v pečeni. Účinkom enzýmov, ktoré sa v krvi uvoľňujú pri poranení ciev, sa z rozpustného fibrinogénu tvorí vláknitý (nerozpustný) fibrín, proteín, ktorý v spolupráci s krvnými doštičkami upcháva porušenú cievnu stenu. Je to bielkovina krvnej plazmy, ktorá sa tvorbou vláken zúčastňuje na zrážaní krvi a zastavení krvácania.
Fibrocyt je fibroblast, ktorý prestal tvoriť a vylučovať zložky medzibunkovej hmoty a zotrváva v pokoji, zapojený do väziva ako jeho stavebná súčasť. Môže sa v prípade potreby znovu premeniť na fibroblast.
Flebológia je náuka o žilách. Je pododborom dermatológie, ktorý sa zaberá problémami povrchového žilného systému. Je hraničnou vedou medzi dermatológiou a chirurgiou.
Foot fetish(ism) (doslova nožný fetišizmus) je úchylka sexuálneho charakteru, kde človeka vzrušujú nohy, chodidlá, topánky, pančuchy a podobne.
Formálna patogenéza vykladá, ako sa chorobné zmeny postupne vyvíjajú od začiatku ochorenia až do konečného štádia. Používa k tomu rôzne pracovné metódy, najmä laboratórne vyšetrenia alebo experimenty na zvieratách, sleduje vplyv prostredia, práce a iných okolností.
Fovea (lat.) je ústredná jamka sietnice.
Frenulotómia je chirurgické odstránenie uzdičky (lat. frenulum) penisu pri obriezke alebo aj samostatne.
Frigidita alebo frigidnosť je chladnosť, dnes najmä pohlavná chladnosť (najmä žien) - čiže tzv. pohlavná frigidita či frigiditas sexualis, prejavujúca sa ako malá pohlavná aktivita a neschopnosť orgazmu. Môže mať psychické alebo fyzické príčiny.
Frotérstvo je choroba, ktorá spočíva v úmyselnom vyhľadávaní dotykov s inou osobou pre pohlavné „samodráždenie“, napríklad v rôznych tlačeniciach, v radoch, dopravných prostriedkoch.
Ftizeológia je odbor medicíny zaoberajúci sa prevenciou, diagnostikou a liečením tuberkulózy.
Funkčná porucha je porucha činnosti, pri ktorej nebola zistená porucha nositeľa tejto činnosti, napr. porucha činnosti niektorého orgánu, pri výskume ktorej nebola zistená ako príčina porucha tohto orgánu.
Fytoestrogén je prírodná látka s účinkom podobným estrogénu
Fytoterapia (z gréckych slov fyton, tj. rastlina a therapeuein, tj. starať sa, liečiť) je liečba pomocou rastlín, respektívne liekovými formami pripravenými priamo z liečivých rastlín. V podstate je to bylinkárstvo na vedeckých základoch. Pri tejto činnosti sú využívané liečivé rastliny, tzn. hlavne byliny, polokry, kry, stromy a tiež v obmedzenej miere aj huby a riasy. Osoba praktikujúca fytoterapiu sa označuje ako fytoterapeut, poprípade ako bylinkár.
Fyziatria, balneológia a liečebná rehabilitácia (skr. FBLR, angl. spravidla physical medicine and rehabilitation) je medicínsky "špecializačný odbor, ktorý komplexne využíva prostriedky svojich odborov na prevenciu, diagnostiku, liečbu a výskum porúch zdravia a ich následkov s cieľom maximálnej možnej obnovy a zachovania, respektíve zlepšenia telesných, duševných a sociálnych funkcií a pracovných schopností." (Výnos MZd SR č. 04765/2006 - SL)
Fyziológia je veda študujúca funkcie organizmov, orgánov a orgánových sústav. V užšom zmysle sa pod pojmom fyziológia najčastejšie myslí fyziológia živočíchov a človeka. Štúdium rastlín sa vo vedeckej komunite vždy označuje špecificky ako fyziológia rastlín.
Fyziologický roztok (v lekárskom slangu „fyzák“) je 0,9 % vodný roztok chloridu sodného, obsahujúci 9 g NaCl v 1 litri roztoku. Jedná sa o roztok izotonický, t.j. s približne rovnakou osmolalitou 308 mmol/kg v porovnaní s krvnou plazmou. Koncentrácia látkového množstva fyziologického roztoku je c=0,15mol/l.
GABAergný systém je mediátorový systém (skupina neurónov a nervových dráh), ktorý ako signálnu molekulu/mediátor pri prenose nervového vzruchu na synapsii využíva kyselinu gama-aminomaslovú (GABA, skr. z angl. gama-aminobutyric acid), hlavný inhibičný neurotransmiter v ľudskom mozgu.
Gastroenterológia je odbor vnútorného lekárstva, ktorý sa zaoberá prevenciou, diagnostikou a liečením chorôb tráviaceho ústrojenstva.
Gén je úsek (sekvencia) DNA alebo RNA, ktorá kóduje informáciu na tvorbu nejakého produktu. V užšom zmysle gén kóduje tvorbu jednej bielkoviny. Existuje množstvo rôznych definícií génu, často upravených na potreby jednotlivých vedných disciplín. Gén je základná funkčná jednotka dedičnosti.
Generický liek alebo generikum je liek s rovnakým zložením a terapeutickým účinkom ako originálny liek, ktorý avšak už nevyrába pôvodný výrobca. Generické lieky obsahujú liečivá, ktoré nie sú chránené patentom, pretože patent stratil platnosť alebo vôbec nebol vydaný. Ich charakteristikou je nižšia cena, na ktorej sa odzrkadľuje to, že výrobcovia generík nemuseli vynaložiť náklady na výskum a vývoj lieku a vďaka nemonopolnému (pozri monopol ponuky) postaveniu na trhu si vzájomne cenovo konkurujú.
Geriatria je synonymum pojmu klinická gerontológia, no tiež označenie špecializovaného lekárskeho oboru. Etymologicky je pojem odvodený od gréckeho gerón (starý človek) a iatros (lekár).
Gerontológia je odbor medicíny, ktorý sa zaoberá procesom starnutia a ochorení týkajúcich sa starnutia.
Glukagón je polypeptidický hormón produkovaný A-bunkami pankreasu, ktorý pôsobí proti účinkom inzulínu (antagonista inzulínu), čím udržuje u človeka vyrovnanú hladinu glykémie (hladiny cukru v krvi). Tým predchádza ťažkej hypoglykémii, a tak zabezpečuje neustálu výživu životne dôležitých orgánov. Hlavným stimulátorom sekrécie glukagónu je hypoglykémia, čo znamená zníženie koncentrácie glukózy v krvi. Glukagón štiepi glykogén na glukózu až do krvi.
Glutamátergný systém je mediátorový systém (skupina neurónov a nervových dráh), ktorý ako signálnu molekulu/mediátor pri prenose nervového vzruchu na synapsii využíva glutamát, najrozšírenejší excitačný neurotransmiter v ľudskom mozgu.
Glycínergný systém je mediátorový systém (skupina neurónov a nervových dráh), ktorý ako signálnu molekulu/mediátor pri prenose nervového vzruchu na synapsii využíva glycín, inhibičný neurotransmiter miechy.
Glykogén je polysacharid, ktorý si bunky vytváraju ako zásobnú formu zo sacharidov. Je energetickým zdrojom v látkovom metabolizme. Glykogén vzniká spájaním glukózových jednotiek do rozvetvených reťazcov, ktoré sú viac rozvetvené ako pri molekule škrobu.
Gynekológia je odbor medicíny, ktorý sa zaoberá prevenciou, diagnostikou a liečením všetkých organických a funkčných porúch reprodukčných orgánov ženy.
Gynekologická onkológia je odbor medicíny, ktorý sa zaoberá nádormi ženského reprodukčného systému, zahŕňajúceho rakovinu vaječníkov, maternice, vagíny a ďalších častí ženského reprodukčného systému.
Gyrifikácia je embryonálny proces, pri ktorom dochádza k tvorbe mozgových gyrov - závitov. U človeka začína v 22. týždni a konči sa v 40. týždni vnútromaternicového vývinu. V tomto čase už počet závitov a zárezov zodpovedá dospelému mozgu.
Halofantin je účinný liek na erytrocytné nepohlavné štádia všetkých druhov malarických plazmódií. Indikovaný je k liečbe nekomplikovanej chlorochin rezistentnej malárie, hlavne vyvolanej multirezistentnými kmeňmi P. falciparum.
Hebefrénia je forma schizofrénie v puberte; psychóza. Prejavuje sa protikladmi v konaní.
Hematokrit je pomer medzi objemom bunkovej časti krvi (teda najmä erytrocytov) a objemom celej krvi.
Hematológia je veda zaoberajúca sa fyziologickými funkciami krvi a ochoreniami krvi. Hematológia je samostatný špecializačný medicínsky odbor. Len málo lekárskych odborov môže hematológii konkurovať svojím progresívnym vývojom a rozsahom riešenej problematiky. Pôvodne malý pododbor vnútorného lekárstva sa rozšíril na interdisciplinárny odbor v úzkom spojení s interným lekárstvom, kardiológiou, onkológiou, gynekológiou, chirurgickými disciplínami a medicínou neodkladných stavov. Názov hematológie je odvodený z gréckeho tó haima – krv a lógos – slovo. Zjednodušená charakteristika hematológie – odbor skúmajúci zloženie krvi a krvotvorných orgánov, ich funkcie za normálnych okolností a chorobných podmienok. Moderná hematológia je rozšírená o transplantačnú problematiku, transplantácie krvotvorných buniek a kostnej drene a svojimi poznatkami vrátane imunohematológie zasahuje do transplantácie orgánov. Hematológia je raritná svojou vyváženosťou klinickej a laboratórnej medicíny.
Hemolyticko-uremický syndróm je závažná choroba, ktorá je komplikáciou infekcie enterohemoragickými Escherichia coli. Postihuje prevažne deti. Účinkom toxínu (shiga-like toxín) produkovaného patogénnymi Escherichia coli dochádza k poškodeniu endotelu, následnej hemolytickej anémii a trombotizácii drobných periférnych ciev, s ťažkým poškodením predovšetkým obličiek. Táto komplikácia vedie často až k smrti dieťaťa.
Hemostáza sa definuje ako schopnosť živého organizmu zastaviť krvácanie a minimalizovať krvné straty. Ide o komplikovaný a komplexný dej, na ktorom sa zúčastňujú viaceré zložky.
Hepatitída je vírusové ochorenie spôsobujúce zápal pečene. Ľudovo sa nesprávne nazýva žltačka. Delí sa na hepatitídu akútnu a chronickú.
Hepatitída typu B je infekčná choroba spôsobená vírusom hepatitídy typu B (HBV). Ochorenie sa môže prejaviť jednou zo štyroch foriem, a to ako akútna hepatitída, chronická hepatitída, fulminantná hepatitída s masívnou nekrózou pečene a infekcia súčasne s vírusom hepatitídy B.
Hepatológia je odbor medicíny, ktorý zahŕňa štúdium pečene, žlčníka, žlčových ciest a pankreasu. Napriek tomu, že je považovaná za súčasť gastroenterólogie, jej rýchly rozvoj viedol v niektorých štátoch k osamostatneniu tejto vedy. Špecializovaní lekári sa nazývajú hepatológovia.
Hippokratova prísaha, nazvaná podľa gréckeho lekára Hippokrata z Kósu, je súbor etických pravidiel konania lekára. Považuje sa za prvú podstatnú formuláciu lekárskej etiky. Tradične sa pripisuje Hippokratovi alebo niektorému z jeho žiakov, ale jej postoje mohli mať korene aj v učení pytagorejcov.
Histamínergný systém je mediátorový systém (skupina neurónov a nervových dráh), ktorý ako signálnu molekulu/mediátor pri prenose nervového vzruchu na synapsii využíva histamín.
Histológia je veda zaoberajúca sa štúdiom mikroskopickej štruktúry orgánov a tkanív (v prípade rastlín pletív). Histológia najčastejšie používa svetelný mikroskop a rôzne farbiace techniky.
HIV Drug Resistance Database, známa tiež ako Stanford HIV RT and Protease Sequence Database, je databáza Stanford University, ktorá sleduje 93 bežných mutácií HIV. V roku 2008 bola prerobená s 93 bežnými mutáciami po zostavení pôvodnej databázy v roku 2007 s 80 mutáciami. Najnovší zoznam využíva údaje z iných laboratórií v Európe, Kanade a Spojených štátoch vrátane viac ako 15 000 sekvencií neliečených jedincov.
Hlavicová prietoková žila (lat. vena emissaria condylaris) je prietoková žila, ktorá spája esovitý splav (sinus sigmoideus) cez canalis condylaris a chrbticové žilové splete (plexus venosi vertebrales).
Hlávková prietoková žila (lat. vena emissaria mastoidea) je hlavová žila, ktorá vedie krv z esovitého splavu do záhlavnej žily (vena occipitalis) alebo do zadnej ušnicovej žily (vena auricularis posterior).
Hluchota (lat. surditas) je porucha až strata sluchu, ktorá sťažuje alebo znemožňuje príjem zvukových informácií.
(Dlhodobé) Holterovo monitorovanie je vytváranie EKG záznamu počas každodennej činnosti i počas spánku v priebehu 24 hodín. Prístoj zostrojil americký vedec Norman Holter.
Hydronefróza (lat. hydronephrosis) je rozšírenie obličkovej panvičky spôsobené stagnáciou moču pri prekážke v močových cestách. V pokročilých štádiách spôsobuje atrofiu obličkového parenchýmu a môže viesť až k úplnému zániku jej funkcie.
Hyperbarická komora alebo pretlaková komora je tlaková nádoba prispôsobená na pobyt jednej alebo viacerých osôb za podmienok zvýšeného tlaku vzduchu alebo iného dýchacieho plynu (najčastejšie kyslíka). Zariadenie komory umožňuje kontrolované zvyšovanie, udržiavanie a znižovanie tlaku vo vnútri nádoby.
Hyperbarická kyslíková terapia alebo hyperbarická oxygenoterapia alebo hyperbaroxia (HBO) je liečebná metóda spočívajúca v dýchaní kyslíka za podmienok zvýšeného atmosférického tlaku.
Hyperestézia (gr. hyperaisthesis; hyper-= viac, aisthesis = cítenie; lat. hyperaesthesia) alebo precitlivelosť je nenormálna, chorobne zvýšená citlivosť na senzorické podnety. Najčastejšia je hyperestézia pri poruchách periférnych nervov a zvýšená citlivosť je pre dotyk. Hyperestézia môže znamenať aj psychické zvýšenie vnímavosti pri duševných poruchách.
Hypercholesterolémia je zvýšená hladina cholesterolu v krvi. Vyskytujúca sa u ľudí približne od 35 rokov, v mladšom veku viacej u mužov, v staršom (pribl. od 55) viacej u žien.
Hyperpituitarizmus je označenie pre syndrómy spôsobených nadbytkom hormónov adenohypofýzy. Najčastejšie ide o čiastkové hyperpituitarizmy, ktorých podstatou je nadprodukcia jedného hormónu, menej často dvoch hormónov nádorom, najčastejšie adenómom, zriedkavejšie karcinómom.
Hyperplázia hypofýzy je patologický (chorobný) stav, pri ktorom dochádza k zmnoženiu jedného alebo viacerých typov jej buniek. Môže byť difúzna alebo uzlovitá. Patologickými typmi buniek v prednom laloku hypofýzy sú: T (tyreoprivné) bunky pri zníženej činnosti štítnej žľazy; Crookeove bunky pri Cushingovom syndróme a dlhodobom podávaní kortikoidov; kastračné bunky - hyperplázia buniek produkujúcich gonadotropíny - folikulostimulačný hormón a luteinizačný hormón; mukoidné bunky - produkujúce kortikotropín pri zníženej činnosti kôry nadobličiek
Hypersomnia alebo nadmerná spavosť je stav, pri ktorom človek abnormálne dlho alebo abnormálne často spí. Jej opakom je nespavosť. K najčastejším príčinám patrí hypotyreóza, alkoholizmus a chronické zlyhanie srdca.
Hypervitaminóza je ochorenie spôsobené príliš vysokou mierou nahromadených vitamínov v tele organizmu. Týka sa predovšetkým vitamínov rozpustných v tukoch (A, D, E, K), ktoré sú ukladané v pečeni a v telesnom tuku a ich dlhodobá nadmerná koncentrácia môže spôsobiť napr. poškodenie pečene. Vitamíny rozpustné vo vode telo neuskladňuje a ich aktuálny prebytok je vylúčený obličkami, preto sa u nich hypervitaminóza vyskytuje len vzácne.
Hypochondria je psychická porucha spočívajúca v prehnanom a intenzívnom zameraní sa na vlastný zdravotný stav a najmä o presvedčení o vlastnej vážnej (fakticky však neexistujúcej) chorobe. Normálne a zvyčajné pocity a nenápadný výzor osoba často pokladá za abnormálne a zapríčiňujúce utrpenie, pričom sa pozornosť zvyčajne zameriava len na jeden alebo dva orgány alebo sústavy tela. Často býva u postihnutých pacientov prítomná depresia alebo úzkosť.
Chemoterapia je v pôvodnom význame liečebná metóda liečby onkologických a parazitárnych ochorení pri ktorých liek cielene zasahuje len rakovinové bunky alebo bunky parazita.
Chinolóny sú skupina širokospektrálnych antibiotík. Sú odvodené od kyseliny nalidixovej. Sú vysoko účinné a ešte donedávna boli považované za veľmi bezpečné. Zistilo sa však, že majú potenciálne nepríjemné vedľajšie účinky - napríklad sú zaznamenané prípady poškodenia šliach až s ich pretrhnutím pri užívaní chinolónov v kombinácii so systémovými kortikosteroidmi.
Chirurg je lekár špecialista, s atestáciou v odbore chirurgia, prípadne v jej ďalších pododboroch (hrudná chirurgia, kardiochirurgia, detská chirurgia a ďalšie). V širšom slova zmysle sa pod označením chirurg myslí i lekár inej špecializácie, ktorý vykonáva chirurgické zákroky, napr. gynekológ, urológ, ortopéd a ďalší.
Chirurgia je základný medicínsky odbor, ktorý sa zaoberá diagnostikou a liečbou ochorení a úrazov, ktoré sú liečiteľné chirurgickými metódami. Pod pojmom chirurgia sa rozumie zdravotná starostlivosť v odbore všeobecná chirurgia a zdravotná starostlivosť v odbore gastroenterologická chirurgia.
Chloramfenikol (2,2-dichlór-N-[(aR,bR)-b-hydroxy-a-hydroxymetyl-4-nitrofenetyl]acetamid) je antibiotikum, ktoré bolo izolované z baktérie Streptomyces venezuelae. V súčasnosti je vyrábané synteticky. Účinkuje bakteriostaticky v štádiu množenia mikroorganizmov, zasahuje do syntézy bielkovín. Chloramfenikol je účinný proti širokému spektru mikroorganizmov, no pre jeho vážne nežiaduce účinky (napr. poškodenie kostnej drene, vyvoláva nechutenstvo, zvracanie, alergie, u detí tzv. sivý syndróm-neschopnosť detoxikácie chloramfenikolu až s možným rizikom vzniku aplastickej anémie) u ľudí, je obyčajne rezervované na liečbu vážnych a život ohrozujúcich infekcii (napr. brušný týfus, bakteriálna meningitída, čierny kašeľ). V praxi sa používa pri stanovení kvasiniek a vláknitých húb. V GKCh (glukóza + kvasničný autolyzát + chloramfenikol) kultivačnom médiu inhibuje rast baktérií.
Cholesterolémia je hladina cholesterolu v krvi. Závisí od pohlavia a veku. U detí a mladistvých je nižšia, v starobe sa postupne zvyšuje.
Cholínergný systém je mediátorový systém (skupina neurónov a nervových dráh), ktorý ako signálnu molekulu/mediátor pri prenose nervového vzruchu na synapsii využíva acetylcholín.
Chorobopis je záznam o diagnóze, priebehu a liečbe choroby a s tým súvisiacim zdravotným stavom konkrétneho pacienta vyhotovený nemocnicou. Obsahuje osobné údaje pacienta, anamnézu, výsledok objektívneho vyšetrenia pri prijatí (objektívny nález), diagnózu a počas pobytu v nemocnici (hospitalizácie) je doplnený dekurzmi (dennými záznamami o zdravotnom stave pacienta) a výsledkami ďalších prípadných vyšetrení (napr. laboratórnymi nálezmi). Na základe chorobopisu sa pri prepustení pacienta z nemocničnej starostlivosti vyhotovuje prepúšťacia správa a chorobopis sa následne archivuje, resp. vyjme z príručnej registratúry a uloží v registratúrnom stredisku nemocnice.
Chronický únavový syndróm (angl. chronic fatigue syndrome, skr. CFS; iné názvy: (benigná) myalgická encefalomyelitída, myalgická encefalopatia, skr. ME, chronický únavový (a) imunitnodysfunkčný syndróm/syndróm chronickej únavy a imunitnej dysfunkcie, angl. Chronic fatigue immune dysfunction syndrome, skr. CFIDS) je porucha, pri ktorej sa postihnutý cíti bez zjavnej príčiny stále vyčerpaný, sťažuje sa na bolesti hlavy, kĺbov i krku. Príčina syndrómu nie je jasná, za najpravdepodobnejšiu sa v súčasnosti považuje oslabenie imunitného systému vplyvom zhoršeného životného prostredia (napr. dlhodobým vystavením chronickému stresu, pôsobeniu chemických látok alebo skrytou neznámou infekciou). Čiastočné synonymum, spravidla trochu širší pojem, je postvirálny únavový syndróm (post-viral fatigue syndrome).
Iatrogénne poškodenie (grec. iatros = lekár; genos = pôvod) alebo iatrogénia je poškodenie pacienta spôsobené lekárom, napr. chybným výkonom, nesprávnym postupom ale aj nevhodným správaním.
Imbecilita (príslušná osoba je imbecil) je v staršom delení (debilita-imbecilita-idiotia) forma duševnej zaostalosti menej výrazná ako hlboká duševná zaostalosť a nie nevyhnutne dedená. Dnes zodpovedá v MKCH-10 F71 (stredný stupeň duševnej zaostalosti) a F72 (ťažká duševná zaostalosť).
Implantát (z lat. in- = v, do a plantere = zasadiť) je cudzie teleso, ktorého účelom je nahradiť stratenú, nefungujúcu alebo nedostatočnú biologickú štruktúru (orgán, časť tela, alebo tkanivo). Moderné medicínske implantáty sú materiálovo i technologicky veľmi vyspelé. Vonkajší obal je tvorený z materiálov, na ktoré imunitný systém ľudského tela nereaguje – napríklad z titanu, nitinolu, polyetylénu, polytetrafluóretylenu (náhrada „chrupavky“ v protézach kĺbov), polymetylmetakrylátu (vnútroočná náhrada šošovky). V niektorých prípadoch obsahujú vyspelú elektroniku a mikroprocesory, ako napríklad kochleárny implantát alebo kardiostimulátor. Iným typom sú implantáty, ktoré majú kompaktnú vnútornú štruktúru – napríklad zubné alebo kĺbne.
Imunita (lat.) je odolnosť živého organizmu (schopnosť živého organizmu "úspešne" reagovať) voči pôvodcovi choroby (antiinfekčná imunita), jedu, alebo vôbec určitej látke (najmä na nádory a transplantáty – tzv. protinádorová imunita a transplantačná imunita). Dôležitú časť imunitného systému tvorí lymfatická sústava, jej aktívnou súčasťou je lymfa – tekutina, ktorá sa vytvára z medzibunkovej tekutiny. Pozdĺž týchto ciev sú v tele rozptýlené lymfatické uzliny, ktoré spĺňajú úlohu akéhosi filtra. Tvoria sa v nich lymfocyty – imunitné bunky, ktoré nás chránia pred cudzorodými mikroorganizmami. Súčasťou lymfatickej sústavy sú aj orgány ako týmus, slezina a takisto aj kostná dreň a lymfatické tkanivá ako napríklad mandle alebo lymfatické tkanivo sústredené pozdĺž tráviaceho traktu.
Infekcia enterohemoragickými Escherichia coli je jednou z príčin hemoragickej kolitídy a hemolyticko-uremického syndrómu. Výskyt je sporadický alebo epidemický (i vo vyspelých krajinách), postihuje prevažne deti. Zdrojom infekcie je najčastejšie infikované hovädzie mäso. Enterohemoragické kmene E.coli (EHEC) sa viažu na povrch sliznice čreva podobne ako enteropatogénne kmene, postihujú však najmä hrubé črevo. Navyše produkujú enterotoxín podobný tomu, ktoré produkuje rod Shigella - tzv. shiga-like toxín alebo verotoxín.
Infekcia enteroinvazívnymi Escherichia coli je príčinou nebezpečných hnačiek s prímesou hlienu a krvi, spojených s vysokou horúčkou. Enteroinvazívne kmene E.coli sa mechanizmom účinku podobajú šigelám – prenikajú dovnútra buniek, množia sa v nich a následne ich ničia. Infekcia sa preto podobá bacilovej červienke (dyzentérii). Liečba je antibiotická a symptomatická, s dôrazom na stabilizáciu vnútorného prostredia (rehydratácia).
Infekcia enteropatogénnymi Escherichia coli je príčinou hnačiek novorodencov. Novorodenec trpí vodnatými hnačkami, ktoré rýchlo vedú k jeho dehydratácii (odvodneniu). Bez liečby môže infekcia skončiť aj smrťou. Sú veľkým problémom a jednou z príčin vysokej mortality novorodencov v rozvojových krajinách, vo vyspelých krajinách sa vyskytujú sporadicky. Enteropatogénne kmene E.coli nevyvolávajú infekcie u väčších detí a dospelých. Nebola u nich dokázaná tvorba enterotoxínov. Väzbou na enterocyty poškodzujú sliznicu tenkého čreva. Liečba je antibiotická, s dôrazom na stabilizáciu vnútorného prostredia (rehydratácia).
Infekcia enterotoxigénnymi Escherichia coli je príčinou hnačiek detí i dospelých. Výskyt týchto hnačiek je endemický, stretávame sa s nimi v teplejších podnebných pásmach (napr. Egypt, Mexiko). Na Slovensku sa objavujú v podobe tzv. cestovateľských hnačiek u dovolenkárov a cestovateľov krátko po návrate z ohrozených oblastí. Enterotoxigénne kmene E.coli kolonizujú tenké črevo pomocou fimbrií, ktoré sú druhovo špecifické. Produkujú 2 typy enterotoxínov: termolabilný (podobná štruktúra i účinok ako choleragén) a termostabilný.
Infektológia je vedecká disciplína skúmajúca infekčné choroby.
Intenzívna medicína je odbor medicíny, ktorý zabezpečuje starostlivosť a liečbu kriticky chorých, u ktorých hrozí zlyhanie, zlyháva alebo zlyhala funkcia jedného alebo viacerých orgánových systémov. Pri aplikácii princípov intenzívnej medicíny spolupracuje s operačnými a neoperačnými odbormi.
Intoxikácia alebo otrava alebo otrávenie sú účinky jedu na organizmus, ktoré môžu spočívať v jeho dočasnom alebo trvalom poškodení alebo vedú k smrti. Látka ktorá vnikla do organizmu ako jed sa nazýva noxa. Závaťnosť intoxikácie závisí od množstva, koncentrácie, rýchlosti vstrebávania a metabolizovania danej látky.
Kadáver (z lat. cadāver < cadō – „[mŕtvy] padnúť, klesnúť, zahynúť“) je v medicíne označenie mŕtveho ľudského tela (neodborne: mŕtvola) a vo veterinárnej medicíne a poľovníctve označenie tela mŕtveho (uhynutého) zvieraťa (neodborne: zdochlina, mrcina).
Kamptodaktýlia (lat. camptodactylia z gr. καμπτος + δάκτυλος kamptos + daktylos = ohnutý prst) je znetvorenie ruky s trvalým ohnutím jedného alebo viacerých prstov, najčastejšie malíčka.
Kampylobakteriálna enteritída (zápal tenkého čreva) je infekčné hnačkovité ochorenie ľudí, ktorého pôvodcom sú baktérie rodu Campylobacter. Patogénne druhy produkujú toxíny podobné choleragénu a cytotoxíny. K najčastejším vyvolávateľom patria druhy Campylobacter jejuni, Campylobacter coli a Campylobacter laridis.
Kancerológia (lat.+gr.) je náuka o zhubných nádoroch, najmä o rakovine.
Karcinogén (iné názvy: kancerogén; ak ide o látku, označuje sa aj ako: rakovinotvorná látka, karcinogénna látka, kancerogénna látka) je akákoľvek chemická látka, biologický pôvodca (napr. vírus), rádionuklid alebo priemyselný proces, ktorý spôsobuje alebo napomáha rakovinovému bujeniu.
Kardiochirurgia je špecializačný odbor, ktorý zabezpečuje vysoko špecializovanú chirurgickú liečbu vrodených a získaných chorôb srdca a veľkých ciev.
Kardiológia (z gréčtiny "καρδίᾱ" kardia - srdce a λογία logia) je medicínsky odbor, ktorý sa zaoberá sa srdcom a jeho poruchami. Lekár, ktorý sa zaoberá kardiológiou je kardiológ. Lekár, ktorý sa zaoberá kardiochirurgiou je kardiochirurg.
Kastrácia je zákrok, ktorým sa zastaví germinatívna (??) a hormonálna činnosť pohlavných žliaz. Fyzické vyrezanie pohlavných žliaz sa nazýva aj miškovanie. Vykastrovaný jedinec sa nazýva kastrát. Obvykle sa kastrujú samce (orchiektómia), ale v súčasnosti sa kastrujú aj samice, najmä feny a mačky (ovariohysterektómia).
Katabolizmus alebo katabióza (cata – nadol) je metabolická fáza, pri ktorej sa zložité biomolekuly (cukry, tuky, bielkoviny) väčšinou v kaskáde biochemických reakcií štiepia na menšie a jednoduchšie molekuly. Pri tomto procese sa uvoľňuje energia, ktorá je vo forme ATP použitá pri opačných, anabolických procesoch.
Kavita je pojem, ktorý sa v medicíne (patologická anatómia, rádiológia) používa na popis hrubostennej dutiny vyplnenej vzduchom, lokalizovanej takmer výhradne v pľúcach. Vzniká tak, že pôvodne solídne ložisko (granulomatózny zápal, nádor) podľahne v centrálnej časti nekróze a tento nekrotický materiál sa „vydrénuje“ cez priedušky. Najčastejšou príčinou jej vzniku je tuberkulóza, no jej príčinou môžu byť i iné ochorenia, napríklad rakovina. Kavita nie je synonymom abscesu.
Kazuistika (niekedy aj medicínska kazuistika) je v medicíne súhrn klinických pozorovaní priebehu istej choroby u konkrétneho pacienta alebo niekoľkých chorých a opis jednotlivých chorobných prípadov. Predstavuje súhrnnú správu o ochorení vrátane jeho genézy, vývoja, diagnostiky, liečby a súčasného stavu. Najčastejšie sa uplatňuje pri ochoreniach, ktoré sa vyvíjajú atypicky, majú neočakávané komplikácie a vyžadujú osobitnú diagnostickú a liečebnú starostlivosť. Súčasťou medicínskej kazuistiky môže byť aj diskusia k okolnostiam, ktoré mohli ovplyvniť vývoj ochorenia, jeho diagnostiku a liečbu. Medicínska kazuistika prináša cenné poznatky pre lekárov a ostatných zdravotníckych pracovníkov.
Klaustrofóbia je chorobný strach z uzavretých alebo obmedzených priestorov. Príčinou vzniku klaustrofóbie môže byť nepríjemný zážitok, napríklad vo výťahu, ktorý sa následne fixoval a rozšíril aj na iné situácie. Nejde o strach z nedostatku vzduchu, ale skôr o obavu, či sa bude dať z objektu uniknúť. Klaustrofóbiou trpí asi 5 % populácie na svete. Opakom klaustrofóbie je agorafóbia – strach z otvorených a najmä verejných priestorov.
Klinická biochémia je interdisciplinárny obor, jeden z pododborov biochémie, respektíve špecializovaný odbor medicíny zameraný na skúmanie základných biochemických procesov v ľudskom organizme z hľadiska ľudského zdravia resp. z hľadiska liečby ochorení, poprípade z dôvodov prevencie vzniku ochorení.
Klinika je špecializované zdravotnícke zariadenie menšieho rozsahu než nemocnica, ktoré spravidla prevádzkuje súkromná spoločnosť. Zvyčajne poskytuje len ambulantnú zdravotnú starostlivosť, napr. v odbore oftalmológia (očná klinika), stomatológia (dentálna klinika) a pod.
Klystír je procedúra, počas ktorej sa do konečníka a hrubého čreva cez análny otvor vstrekuje tekutina. Tá spôsobuje rozšírenie čriev, zrýchlenie peristaltiky a okamžité nutkanie na stolicu. Klystír sa vykonáva z medicínskych dôvodov (liečba zápchy, prečistenie hrubého čreva), ako súčasť alternatívnych terapií a pod.
Kmeňové bunky sú primárne nediferencované bunky, ktoré majú schopnosť sa premeniť (diferenciácia) na iný, špecializovanejší druh buniek. Táto schopnosť umožňuje telu vytvoriť nové bunky a nahradiť tak špecializované tkanivá, ktorých bunky sa už deliť nedokážu.
Kolitída alebo zápal hrubého čreva je zápalové, väčšinou infekčné postihnutie steny hrubého čreva. Príčinou môžu byť toxíny, baktérie, vírusy, prvoky i parazity, no aj autoimúnne postihnutie. U pomerne častých chorôb zo skupiny idiopatických črevných zápalov nie je príčina jednoznačná. Základným prejavom je hnačka, často spojená so zvýšenou teplotou, bolesťami brucha a dehydratáciou. Zápal hrubého čreva, spojený s postihnutím tenkého čreva sa označuje ako enterokolitída. V Medzinárodnej klasifikácii chorôb sú infekčné kolitídy zahrnuté v kapitole A00 až A09.
Kóma (staršie: koma) je tretí, najťažší stupeň kvantitatívnej poruchy vedomia. Je to stav hlbokého bezvedomia. K najčastejším príčinám patrí úraz hlavy, krvácanie do mozgu, nervové infekcie, otravy, cukrovka, nízky obsah glukózy v krvi, pečeňové zlyhanie, obličkové a niektoré endokrinné choroby. Chorého nemožno prebrať, nereaguje ani na bolestivé dráždenie.
Konizácia (conisatio) je diagnostická a terapeutická metóda používaná na zisťovanie a liečbu abnormalít cervixu maternice. Je tiež známa pod pojmom kónusová biopsia alebo kónusová biopsia chladným skalpelom.
Kontaktná šošovka je optická šošovka umiestená bezprostredne na rohovke oka. Slúži na korekciu optických chýb zraku, plní ochrannú ale i kozmetickú funkciu (napr. zmena farby oka).
Koroner alebo coroner (angl. coroner) je v štátoch s angloamerickým právnym systémom súdny úradník zodpovedný za vyšetrovanie úmrtia, ktorý sa podieľa na určení príčiny smrti (náhlej či násilnej) a dáva podnet na začatie súdneho vyšetrovania. Koronerom nemusí byť nevyhnutne súdny lekár.
Kotrimoxazol je bakteriostatická antibiotická zmes trimetoprimu a sulfametoxazolu v pomere 1:5, používaná pri liečbe množstva bakteriálnych infekcií. Na Slovensku je známy pod obchodným názvom Biseptol.
Kozmická medicína alebo kozmické lekárstvo je samostatný medicínsky vedný odbor (pôvodne súčasť leteckej medicíny), ktorý sa venuje skúmaniu fyzikálnych a chemických vplyvov pôsobiacich počas kozmického letu na ľudské telo, teda najmä vplyvy spojené s preťažením pri štarte a pristávaním kozmickej lode, s beztiažovým stavom, s účinkami žiarenia, s rytmom života a problémy stravovania a uzavretého ekologického systému.
Kraniofaryngeóm (iné/staršie názvy: Erdheimov tumor, Erdheimov nádor, Rathkeho nádor, parapituitárny nádor, adamantinóm hypofýzy, ameloblastóm hypofýzy, supraselárna cysta) je nezhubný nádor (existuje i zhubný variant), ktorý pravdepodobne vzniká zo zvyškov Rathkeho puzdra (uvažuje sa i o dlaždicovitej metaplázii buniek adenohypofýzy). Je lokalizovaný väčšinou nad tureckým sedlom klinovej kosti, menej často v ňom. Najčastejšie sa vyskytuje u detí a mladých dospelých. Typický nádor je cystický. Mikroskopicky ho tvoria vzájomne pospájané trámce dlaždicového (plochého) epitelu, uloženého v spojivovom tkanive.
Krátkozrakosť alebo myopia (z gréčtiny) je refrakčná chyba zraku, pri ktorej sa lúče svetla usmernené očnou šošovkou zbiehajú už pred sietnicou, a na sietnici tak nevzniká ostrý obraz. Jej prejavom je zlá viditeľnosť postihnutého na vzdialené predmety. Na korekciu (opravu) neostrého obrazu vznikajúceho v krátkozrakom oku, sa používajú rozptylné šošovky, ktoré sa umiestňujú pred šošovku oka. Rozptylná šošovka musí mať správnu optickú mohutnosť (v dioptriách), ktorú určí pri prehliadke očný lekár - oftalmológ. Ohnisková vzdialenosť rozptylnej šošovky musí byť stanovená tak, aby sa rovnobežné lúče vstupujúce do oka po prechode okom pretínali na sietnici. Opakom krátkozrakosti je ďalekozrakosť.
Kŕč alebo spazmus (lat. spasmus, gr. hyperkinesis) je nefyziologický stav, kedy dochádza k nadmernému či dlhodobému sťahu kostrovej, alebo hladkej svaloviny.
Kŕčové žily, odborne nazývané varixy, sú viditeľným prejavom zväčšenia, predĺženia či vinutia povrchových žíl. Toto ochorenie postihuje najčastejšie dolné končatiny, ktoré sú vystavené veľkému ortostatickému tlaku. Typickými príznakmi kŕčových žíl je pocit ťažkých nôh, opuchy končatín, tenké fialovo-červené žilky či svalové kŕče a svrbenie.
Krvná plazma alebo intravaskulárna tekutina je tekutá zložka krvi. Tvorí 4 až 5 % celkovej hmotnosti tela a 25 % objemu extracelulárnej tekutiny (zvyšných 75 % tvorí intersticiálna tekutina). Je to žltobledá tekutina, ktorá má mierne zásaditý charakter (pH = 7,3 - 7,5). V jednom litri krvi je približne 55 % krvnej plazmy.
Krvné sérum je žltkastá, tekutá a nebunková zložka krvi, ktorá vzniká po vyzrážaní krvi a následnom odstránení krvného koláča mechanicky a pomocou centrifúgy. Zložením zodpovedá krvnej plazme, avšak na rozdiel od plazmy neobsahuje fibrinogén a ďalšie zrážacie faktory krvi.
Krvný tlak (KT) je tlak vyvíjaný krvou na steny ciev. Najvyšší je v aorte a veľkých tepnách a je vytváraný sťahom (kontrakciou) komôr srdca. Štandardné hodnoty KT u dospelého človeka v pokoji sú 120 mm Hg počas kontrakcie (systoly) komôr a 80 mm Hg počas uvoľnenia (diastoly) komôr.
Kuru je priónové ochorenie patriace do skupiny transmisívnych spongiformných encefalopatií (TSE), vyskytujúce sa u príslušníkov kmeňa Fore na Novej Guinei. Ide o dôsledok rituálneho kanibalizmu a vtierania mozgového tkaniva do rán.
Kvadrantektómia je používaný, ale terminologicky nepresný názov pre segmentálnu resekciu prsníka.
Kvocient autistického spektra (angl. autism spectrum quotient), skr. AQ, je číselný ukazovateľ udávajúci, do akej miery má dospelá osoba s normálnou inteligenciou vlastnosti súvisiace s autistickým spektrom. Vytvorený bol v roku 2001.
Kyberchondria je novodobý druh hypochondrie. Kyberchonder používa na vyhľadávanie informácii o svojich domnelých chorobách internetové vyhľadávače.
Kyretáž je chirurgický zákrok, spočívajúci v odstránení sliznice (endometria) maternice chirurgickou lyžicou (kyreta). Vykonáva sa u niektorých gynekologických porúch, v rámci umelého prerušenia tehotenstva, alebo po potrate.