Afázia (z gr. αφασíα – „bez reči”; neodborne aj strata reči) je porucha pojmového myslenia a s ním spojenej vnútornej reči, spôsobená poškodením určitých oblastí mozgovej kôry. Prejavuje sa poruchou schopnosti vyjadrovať sa rečou, písmom, prípadne inými znakmi (expresívna afázia) alebo poruchou schopnosti porozumieť významu vnímaných znakov, slov (perceptívna afázia). Pri motorickej afázii chorý nedokáže tvoriť normálne slová (agramatizmus).
Agitovanosť alebo agitácia je chorobný motorický nepokoj prejavujúci sa bezúčelným pobiehaním a podobným správaním. Tento stav môže byť motivovaný silnou emóciou, ktorá môže vznikať napríklad pri abnormálnej reakcii. Vyskyuje sa často pri duševných poruchách (napr. psychózach, mánii a pod.), často je prítomný bez známej motivácie.
Amalgám je zliatina ortuti s iným kovom. Často sa používa v zubnom lekárstve. Je prevereným a osvedčeným definitívnym výplňovým materiálom. V zubnom lekárstve sa používa už viac ako 150 rokov. Ortuť rozpúšťa mnohé kovy na amalgámy, ktoré možno potom študovať.
Analeptiká sú látky ktoré stimulujú dýchacie a obehové centrum predĺženej miechy a čiastočne zvyšujú aj psychickú aktivitu. Vyššie dávky vyvolávajú kŕče. S výnimkou xantínov sa vyskytuje vysoká toxicita u týchto liečiv.
Analgézia alebo analgia je (najmä miestne) znížená vnímavosť bolesti, necítenie bolesti, bezbolestivosť, bezbolestnosť; znecitlivenie.
Centrálna nervová sústava (v skratke často CNS) alebo ústredná nervová sústava alebo centrálny nervový systém je hlavné nervové riadiace centrum vyšších organizmov. Skladá sa z dvoch základných súčastí: mozgu a miechy. K centrálnej nervovej sústave sa často priraďujú niektoré zmyslové orgány, a to z dôvodu spoločného embryonálneho vývoja – zrak, sluch, čuch a centrum rovnováhy. S orgánmi ju spája sústava obvodových nervov.
Cievne zásobenie brucha je komplikovaný systém tepien (artérií) a žíl (vén), ktoré zásobujú jeho anatomické štruktúry.
Cievne zásobenie dolnej končatiny má za úlohu zásobovať svaly, kosti a väzy dolnej končatiny okysličenou krvou a živinami, a následne odvádzať oxid uhličitý a odpadové produkty metabolizmu z tejto oblasti preč.
Čelová medziplošná žila (pravá a ľavá) (Vena diploica frontalis dextra et sinistra) je hlavová žila ústiaca do šípového splavu (sinus sagittalis).
Červené krvinky alebo erytrocyty predstavujú jednu z najšpecializovanejších a zároveň najjednoduchších buniek.
Didiploid (gr.) je v genetike organizmus alebo jedinec so zdvojenou súpravou chromozómov.
Dupuytrenova kontraktúra je ochorenie pri ktorom dochádza k postupnému stiahnutiu a zvrašteniu kože na dlani s následnou deformitou prstov, vyvolanému nebolestivým väzivovým pruhom, ktorý ide z dlane na prsty. Zasiahnuté bývajú predovšetkým prstenník a malíček, ktoré sa niekedy dokážu skrútiť až dole do dlane. Ochorenie spravidla postihuje obe ruky, pričom sa rozvíja až okolo 40. roku života. Ochorenie, podľa záznamov, častejšie postihuje mužov než ženy.
Duševná zaostalosť alebo mentálna retardácia alebo mentálna nedostatočnosť alebo duševné postihnutie (staršie slabomyseľnosť; najmä vrodené formy oligofrénia; veľmi zastarano aj sprostosť, blbosť; veľmi zastar. aj idiotia, idiotstvo; v MKCH-10 F70-F79) je zastavenie alebo nedokončenie vývinu intelektu. Presné definície sa rôznia. V diagnostike (z dôvodu nedostatku iných možností objektívnej diagnózy) sa ako duševná zaostalosť chápe IQ pod 70 a pri IQ mierne nad 70 hovoríme o hraničnej duševnej zaostalosti.
Exhibicionizmus je (podľa MKCH-10) "návratná alebo pretrvávajúca tendencia odhaľovať svoje genitálie pred cudzími (zvyčajne opačného pohlavia) alebo ľuďmi na verejných priestranstvách, bez zameranosti na bližší kontakt. Obyčajne, ale nie vždy, býva sexuálne vzrušenie v čase odhalenia a po akte zvyčajne nasleduje masturbácia." Má číslo F65.2 a patrí medzi poruchy voľby sexuálneho objektu.
Fajčenie je vdychovanie a vydychovanie dymu z tlejúceho tabaku, ktoré má znaky naučeného správania s fyzickými, psychickými a spoločenskými zážitkami. Na fajčenie a na nikotín, látku obsiahnutú v dyme z cigariet, vzniká u ľudí závislosť.
Fetišizmus je (podľa MKCH-10) "používanie nejakého neživého objektu ako dráždidla na sexuálne vzrušenie a sexuálne uspokojenie. Mnohé fetiše sú v spojitosti s ľudským telom, napríklad časti odevu alebo obuvi. Iné časté materiály charakterizuje určitá štruktúra, ako je guma, plasty alebo koža. Fetiše majú pre rozličné osoby odlišný význam. V niektorých prípadoch slúžia len na zvýšenie sexuálneho vzrušenia dosahovaného normálnym spôsobom (napr. požiadavka, aby partner nosil určité šaty)." Má číslo F65.0 a patrí medzi poruchy voľby sexuálneho objektu.
Formálna patogenéza vykladá, ako sa chorobné zmeny postupne vyvíjajú od začiatku ochorenia až do konečného štádia. Používa k tomu rôzne pracovné metódy, najmä laboratórne vyšetrenia alebo experimenty na zvieratách, sleduje vplyv prostredia, práce a iných okolností.
Fyziatria, balneológia a liečebná rehabilitácia (skr. FBLR, angl. spravidla physical medicine and rehabilitation) je medicínsky "špecializačný odbor, ktorý komplexne využíva prostriedky svojich odborov na prevenciu, diagnostiku, liečbu a výskum porúch zdravia a ich následkov s cieľom maximálnej možnej obnovy a zachovania, respektíve zlepšenia telesných, duševných a sociálnych funkcií a pracovných schopností." (Výnos MZd SR č. 04765/2006 - SL)
Fyziologický roztok (v lekárskom slangu „fyzák“) je 0,9 % vodný roztok chloridu sodného, obsahujúci 9 g NaCl v 1 litri roztoku. Jedná sa o roztok izotonický, t.j. s približne rovnakou osmolalitou 308 mmol/kg v porovnaní s krvnou plazmou. Koncentrácia látkového množstva fyziologického roztoku je c=0,15mol/l.
Hepatitída typu B je infekčná choroba spôsobená vírusom hepatitídy typu B (HBV). Ochorenie sa môže prejaviť jednou zo štyroch foriem, a to ako akútna hepatitída, chronická hepatitída, fulminantná hepatitída s masívnou nekrózou pečene a infekcia súčasne s vírusom hepatitídy B.
Hltan (lat. pharynx) je svalová trubica pokrytá viacradovým cylindrickým alebo viacvrstvovým dlaždicovým nerohovatejúcim epitelom. Meria asi 12 cm. Spája nosovú dutinu, ústnu dutinu, hrtan a pažerák. Je križovatkou tráviacej a dýchacej sústavy. Je rozdelený na 3 časti: nosová, ústna a hrtanová.
Hyperbarická komora alebo pretlaková komora je tlaková nádoba prispôsobená na pobyt jednej alebo viacerých osôb za podmienok zvýšeného tlaku vzduchu alebo iného dýchacieho plynu (najčastejšie kyslíka). Zariadenie komory umožňuje kontrolované zvyšovanie, udržiavanie a znižovanie tlaku vo vnútri nádoby.
Hyperbarická kyslíková terapia alebo hyperbarická oxygenoterapia alebo hyperbaroxia (HBO) je liečebná metóda spočívajúca v dýchaní kyslíka za podmienok zvýšeného atmosférického tlaku.
Hypochondria je psychická porucha spočívajúca v prehnanom a intenzívnom zameraní sa na vlastný zdravotný stav a najmä o presvedčení o vlastnej vážnej (fakticky však neexistujúcej) chorobe. Normálne a zvyčajné pocity a nenápadný výzor osoba často pokladá za abnormálne a zapríčiňujúce utrpenie, pričom sa pozornosť zvyčajne zameriava len na jeden alebo dva orgány alebo sústavy tela. Často býva u postihnutých pacientov prítomná depresia alebo úzkosť.
Chemoterapia je v pôvodnom význame liečebná metóda liečby onkologických a parazitárnych ochorení pri ktorých liek cielene zasahuje len rakovinové bunky alebo bunky parazita.
Chinolóny sú skupina širokospektrálnych antibiotík. Sú odvodené od kyseliny nalidixovej. Sú vysoko účinné a ešte donedávna boli považované za veľmi bezpečné. Zistilo sa však, že majú potenciálne nepríjemné vedľajšie účinky - napríklad sú zaznamenané prípady poškodenia šliach až s ich pretrhnutím pri užívaní chinolónov v kombinácii so systémovými kortikosteroidmi.
Karcinogén (iné názvy: kancerogén; ak ide o látku, označuje sa aj ako: rakovinotvorná látka, karcinogénna látka, kancerogénna látka) je akákoľvek chemická látka, biologický pôvodca (napr. vírus), rádionuklid alebo priemyselný proces, ktorý spôsobuje alebo napomáha rakovinovému bujeniu.
Klinika je špecializované zdravotnícke zariadenie menšieho rozsahu než nemocnica, ktoré spravidla prevádzkuje súkromná spoločnosť. Zvyčajne poskytuje len ambulantnú zdravotnú starostlivosť, napr. v odbore oftalmológia (očná klinika), stomatológia (dentálna klinika) a pod.
Kolenný kĺb (iné názvy: kĺb kolena, kolenný zhyb, koleno; latinsky articulatio genus) je najväčší a najzložitejší kĺb v ľudskom tele. Spája stehennú kosť, holennú kosť a najväčšiu sezamskú kosť tela jabĺčko. Umožňuje pohyb dolnej časti nohy a tým chôdzu.
Kontaktná šošovka je optická šošovka umiestená bezprostredne na rohovke oka. Slúži na korekciu optických chýb zraku, plní ochrannú ale i kozmetickú funkciu (napr. zmena farby oka).
Kuru je priónové ochorenie patriace do skupiny transmisívnych spongiformných encefalopatií (TSE), vyskytujúce sa u príslušníkov kmeňa Fore na Novej Guinei. Ide o dôsledok rituálneho kanibalizmu a vtierania mozgového tkaniva do rán.
Ľudové liečiteľstvo je súbor liečebných postupov vychádajúci z dlhoročných empirických skúseností ľudových liečiteľov.
Massonov trichróm je bežné farbenie využívané v histológii. Tento druh farbenia vyvinul Claude L. Pierre Masson.
Močovod (lat. ureter, starogr. Ουρητήρας – ourétéras) je párová svalová trubica vychádzajúca z obličkovej panvičky, dlhá 25 - 30 cm (ľavý močovod býva zväčša o niečo dlhší) s vnútorným priemerom 3 - 7 mm.
Nadmerné dávenie v ťarchavosti (lat. hyperemesis gravidarum) je choroba spočívajúca v hypereméze (nezastaviteľnom dávení) v období ťarchavosti.
Náhla brušná príhoda (NPB; iné názvy: akútna brušná príhoda, akútne brucho, akútny abdomen) je náhla, silná bolesť brucha trvajúca menej ako 6 hodín. Je charakterizovaná rýchlym (náhlym) začiatkom spravidla za plného zdravia pacienta a rýchlym priebehom. Pri oneskorenej alebo nesprávnej liečbe ohrozuje pacienta závažným poškodením zdravia, prípadne hrozí smrť. Z toho plynie potreba rýchleho stanovenia správnej diagnózy, na základe ktorej sa neodkladne uskutočnia potrebné liečebné opatrenia - v ich rámci veľmi často operačné riešenie príčiny NPB a/alebo jej dôsledkov.
Napätie alebo tenzia je nepríjemný emocionálny stav vyskytujúci sa v situácii konfliktu, stresu, frustrácie, ohrozenia alebo strachu. Toto napätie jedinca buď ochromuje, alebo aktivizuje k jeho odstráneniu. Napätie možno odstrániť napr. relaxáciou.
Obložnosť je ukazovateľ vyjadrujúci percentuálne využitie dostupnej lôžkovej kapacity nemocnice (resp. oddelenia, nemocníc v regióne a pod.) za určité časové obdobie (spravidla jeden kalendárny rok).
Očná chirurgia je chirurgia vykonávaná typicky oftalmológom na očiach a jeho častiach.
Pažerák (gréc. oesophagus z oisofagos = oiso niesť; fago jesť) je trubicový orgán spájajúci hltan a žalúdok. Dĺžka pažeráka je asi 25 až 28 cm. Tvorený je svalovinou, na začiatku priečne pruhovanou (orálna tretina), ku koncu hladkou. Vystlaný je sliznicou, ktorá obsahuje exokrinné žliazky, tie zvlhčujú prechádzajúcu potravu.
Pearlov index (PI) je najčastejšie používaný spôsob merania spoľahlivosti antikoncepčnej metódy pri klinických štúdiách.
Pľúca (lat. j. č. pulmo, mn. č. pulmones) sú orgán patriaci do dýchacej sústavy. Slúžia na výmenu kyslíka zo vzduchu a oxidu uhličitého z krvi počas dýchania a na tvorbu krvných doštičiek.
Pľúcny parenchým je všeobecný termín, ktorý sa vzťahuje na tú časť pľúc, kde anatomicky prebieha výmena plynov medzi krvou a vonkajším prostredím. Anatomicky sem patria respiračné bronchioly, ductuli et sacculi alveolares a pľúcne mechúriky (alveoli pulmonis). Často sa používa i v širšom význame pre pľúcne tkanivo ako celok, obklopujúce veľké priedušky.
Pohlavný úd (iné názvy: penis, falus, falos; lat. penis, phallus; gr. fallos) je samčí kopulačný orgán živočíchov.
Popľúcnica (lat. pleura visceralis) a pohrudnica (lat. pleura parietalis) sú tenké lesklé blany pokrývajúce vnútornú časť hrudnej dutiny a vonkajšiu časť pľúc.
Príčina smrti vo všeobecnosti predstavuje „všetky choroby, chorobné stavy, úrazy alebo iné procesy, ktoré buď viedli k smrti alebo k nej prispeli, a okolnosti nehody alebo násilia, ktoré takéto úrazy privodili“.
Príušná žľaza (iné názvy: parotída, príušnica, lat. glandula parotis) je najväčšia slinná žľaza, stavbou čisto serózna tuboalveolárna rozvetvená žľaza umiestnená v parotideomasseterickej krajine (regio parotideomasseterica).
Proteosyntéza (iné názvy: syntéza bielkovín, syntéza proteínov) je proces tvorby bielkoviny. Môže to byť prirodzený proces v živých bunkách (nazývaný aj: biosyntéza bielkovín, biosyntéza proteínov alebo proteosyntéza/syntéza bielkovín/syntéza proteínov v užšom zmysle) alebo umelý (či čiastočne umelý) proces.
Puberta (iné názvy: pubescencia, pubertálne obdobie, čiastočné synonymum: adolescencia) označuje proces, počas ktorého prebiehajú fyzické zmeny, vďaka ktorým sa z detského tela stáva dospelý jedinec schopný reprodukcie. Jedinec v puberte sa volá pubescent. V užšom zmysle puberta nezahŕňa tzv. prepubertu (iný názov: predpuberta).
Pyelonefritída (lat. pyelonephritis) alebo zápal obličkovej panvičky a obličky је druh tubulointersticiálnej nefritídy, ktorý vyvoláva bakteriálna infekcia.
Pyroterapia (gr.) je liečebná metóda založena na poznatku, že niektoré chronické zápaly sa lepšie a rýchlejšie liečia, keď ich priebeh sprevádza horúčka; liečenie vyvolaním horúčky.
Pyúria označuje v medicíne voľným okom viditeľný výskyt hnisu v moči ako prejav akútneho zápalu močových ciest.
Roztržitosť je funkčná alebo organická porucha schopnosti vykonávať sústredenú, cieľavedomú činnosť. Roztržitosť niekedy vzniká pri intenzívnej duševnej činnosti ako dôsledok jednostrannej koncentrácie. Ako defekt zámernej pozornosti môže byť roztržitosť podmienená rôznorodými faktormi: od únavy a nedostatočnej motivácie až po rozličné klinické poruchy, ktoré často súvisia s poruchami myslenia.
Semenný mechúrik (lat. vesicula seminalis, u živočíchov aj glandula vesicularis) je orgán u živočíchov a človeka. Je dlhý 4-5 cm.
Sivá hmota (lat. griseum, substantia grisea) je časť centrálnej nervovej sústavy stavovcov pozostávajúca z veľkého množstva nervových buniek (neurónov) a obsahujúca len málo myelinizovaných nervových vlákien (axónov). Za názov vďačí sivastej farbe. Má len veľmi nízky obsah tukov (lipidov).
Spodinová spleť alebo spodinová pleteň (lat. plexus basilaris) je žilová spleť uložená pod tvrdou plenou (dura mater) na tele záhlavnej kosti (corpus ossis occipitalis). Spája dutinový splav (sinus cavernosus) a dolný skalný splav (sinus petrosus inferior); pri veľkom otvore (foramen magnum) súvisí s okrajovým splavom (sinus marginalis) a s nimi s vnútornými chrbticovými žilovým spleťami (plexus venosi vertebrales interni).
Teichopsia (gr.) je porucha zraku, tmavá škvrna v zornom poli, nepresne ohraničená.
Temenná prietoková žila (lat. vena emissaria parietalis) je hlavová žila, ktorá spája sinus sagittalis superior so žilami mäkkých lebečných plien.
Tik je opakujúci sa drobný mimovoľný pohybový prejav, napríklad žmurkanie, nepravidelné šklbanie svalstvom tváre (obočím, kútikmi úst) alebo končatinami ako výraz chorobného pohybového návyku. Tik má somatogénnu alebo psychogénnu povahu.
Tinitus (lat. tinnitus alebo tinnitus aurium) alebo hučanie v ušiach alebo ušný šelest je (trvalejšie) počutie zvukov (hučania, šumenia, zvonenia, pískania, klopania a podobne) v uchu iných než tých, ktoré prichádzajú zvonka (halucinácie sa pod pojem nezaraďujú). Zvuky môžu v rôznych intervaloch silnieť alebo slabnúť.
Transsexualizmus alebo transsexualita (príslušná osoba sa nazýva transsexuál) je podľa Medzinárodnej klasifikácie chorôb (MKCH-10) účinnej na Slovensku od 1. januára 2022 duševná porucha, porucha pohlavnej identity klasifikovaná ako diagnóza F64.0 (transsexualizmus) a charakterizovaná ako „túžba žiť a byť akceptovaný ako príslušník opačného pohlavia, zvyčajne sprevádzaná pocitom nepohody z vlastného anatomického pohlavia alebo jeho neprimeranosti a želaním chirurgického a hormonálneho liečenia, ktoré by zladilo telo pacienta s preferovaným pohlavím.“
Ústna dutina (lat. cavitas oris) je tvorená dvoma priestormi – ústnou predsieňou (lat. vestibulum oris) a vlastnou ústnou dutinou (lat. cavitas oris propria). Hranicu medzi oboma tvoria spojené horný a dolný zubný oblúk.
Vaječník alebo ovárium (lat. ovarium) je samičia pohlavná žľaza produkujúca vajíčka.
Varix (lat.) je kŕčová žila, vakovité rozšírenie žíl, zväčša na dolných končatinách, alebo v okolí konečníka - hemoroidy. Môže sa vyskytovať aj v oblasti pažeráka a žalúdka ako dôsledok portálnej hypertenzie - tzv. pažerákové varixy.
Vitium artis je nesprávny postup lekára spočívajúci v porušení pravidiel a súčasných poznatkov lekárskej vedy.
Vred alebo ulkus (lat. ulcus) je ohraničený rozpad tkaniva na koži alebo sliznici, sprevádzaný nekrotizáciou tkaniva a obyčajne aj hnisavým, vodnatým alebo krvavým sekrétom. Príčiny môžu byť lokálne alebo môže byť príčinou celková choroba. Hojí sa granulačným tkanivom a zanecháva jazvu.
Vrodené chyby vaječníkov (ovárií) sú poruchy vývoja vaječníkov počas vnútromaternicového vývoja dieťaťa ženského pohlavia. Sú vzácne a môžu byť podmienené buď geneticky, alebo vonkajšími vplyvmi (biologické alebo chemické faktory - teratogény). Bývajú často spojené s vrodenými chybami maternice, najmä s anomáliami triedy II.
Wallerova degenerácia alebo 1. Wallerov zákon je proces označujúci zánik periférnej časti dlhého výbežku (axónu) nervovej bunky (neurónu) po prerušení jeho kontinuity s telom bunky, typicky po úraze. V priebehu 2-3. dní stráca periférna časť výbežku schopnosť viesť vzruchy a rozpadá sa (autolýza).
Záhlavná prietoková žila (lat. vena emissaria occipitalis) je hlavová žila. Je pomerne ojedinelá. Spája sútok splavov (confluens sinuum) s niektorou zo záhlavných žíl a prijíma často záhlavnú medziplošnú žilu (vena diploica occipitalis).
Záhlavný alebo záhlavový splav (lat. sinus occipitalis) sa začína zo spletí, ktoré v lebke obklopujú foramen magnum ako tzv. sinus marginalis. Tieto splete majú spojky do žilových vertebrálnych spletí aj do bulbus superior venae jugularis internae. Sinus occipitalis pokačuje nahor po záhlavnej kosti do confluens sinuum.
Zatienenie charakteru mliečneho skla, v odbornej literatúre často používané v podobe anglického výrazu „ground-glass opacity“ alebo v skratke GGO, je termín používaný v rádiológii, ktorého význam sa líši podľa toho, či sa vzťahuje k opisu nálezu na rtg snímke alebo na snímke z HRCT vyšetrenia hrudníka.
Zdravotná dokumentácia je dokumentácia vedená pri poskytovaní zdravotnej starostlivosti. Svojou povahou predstavuje súbor údajov, ktoré popisujú zdravotný stav pacienta, jeho zmeny i postupy použité pri liečení pacienta. Obsahuje taktiež výsledky rôznych laboratórnych vyšetrení, informácie o predpisovaných liekoch a pod. Záznam z každého vyšetrenie je vykonávaný buď klasicky, papierovou formou, alebo elektronicky.
Zdravotnícka pomôcka je v zmysle zákona „nástroj, prístroj, zariadenie, počítačový program, materiál alebo iný výrobok používaný samostatne alebo v kombinácii určený výrobcom na použitie pre človeka na diagnostické, preventívne, monitorovacie účely alebo liečebné účely, na zmiernenie ochorenia alebo na kompenzáciu zranenia, zdravotného postihnutia, na skúmanie, nahradenie alebo zmenu anatomickej časti tela alebo fyziologického procesu, na reguláciu počatia, ktorého hlavný účinok v ľudskom tele alebo na povrchu ľudského tela sa nezískal farmakologickými prostriedkami, imunologickými prostriedkami ani metabolizmom, ale ktorého činnosť možno podporovať týmito prostriedkami“.
Zlyhanie pečene je neschopnosť pečene plniť svoje bežné syntetické a metabolické funkcie ako súčasť normálnej fyziológie.
Zmyslové orgány (lat. organa sensuum) sú špecializované anatomické štruktúry, ktoré poskytujú mozgu informáciu o špecifických zmenách vonkajšieho prostredia. Rôzne živé organizmy môžu mať rôzne anatomicky usporiadané zmyslové orgány, s rôznou citlivosťou a zložitosťou.
Zmyslový orgán je orgán tvorený nervovými útvarmi, ktoré slúžia na príjem signálov, informujúcich o zmenách v prostredí (exterorecepcia) a vo vnútri organizmu (interorecepcia). Zmyslové orgány pozostávajú z receptorov, nervových dráh a centier. Každý zmyslový orgán sprostredkúva preň špecifické pocity.
Žila slimákového kanálika (lat. vena canaliculi cochleae) je hlavová žila, ktorá ústi už extrakraniálne buď po koncovej časti sinus petrosus inferior, alebo priamo do bulbus superior venae jugularis internae.
