1 Place Ville-Marie (skr. PVM, známa aj ako Place Ville-Marie, predtým známa ako Royal Bank Tower) je mrakodrap v kanadskom meste Montreal. S výškou 188 m je 4. najvyššou budovou mesta.
111P/Helin-Roman-Crockett je periodická kométa, ktorú objavili Eleanor F. Helinová, Ron Helin, Brian P. Roman a Randy L. Crockett. Bola objavená 5. januára 1989.
3C 236 je rádiová galaxia triedy FR II. Patrí medzi najväčšie známe rádiové galaxie s rádiovou štruktúrou lineárnej veľkosti viac ako 15 miliónov ly (4,5 Mpc). Nachádza sa v súhvezdí Hadonos.
3C 244.1 alebo Ursa Major B je rádiová galaxia v súhvezdí Veľká medvedica. Je klasifikovaná ako FRII rádiový zdroj a nachádza sa v skupine galaxií.
47 Tucanae alebo NGC 104 je druhá najjasnejšia guľová hviezdokopa na oblohe, hneď po Omega Centauri. Nachádza sa v súhvezdí Tukan. Objavil ju francúzsky astronóm Nicolas-Louis de Lacaille v roku 1751. Od Zeme je vzdialená 16 700 svetelných rokov. Pri dobrom počasí vidieť, že je uhlovo veľká ako Mesiac v splne. 47 Tucanae má zdanlivú jasnosť 4,0mag.
900 North Michigan je mrakodrap v Chicagu v štáte Illinois. Má 66 poschodí a výšku 265 m a je tak 7. najvyššia v meste. V budove sa nachádzajú kancelárie, hotel, byty, obchodný dom s reštauráciami a garáže. Budova má v nižších poschodiach oceľový skelet a vo vyšších, kde sa nachádza hotel, je vybudovaný zo železobetónu. Budova má fasádu z vápenca. Výstavba prebiehala v rokoch 1987 – 1989.
Abbeho číslo alebo koeficient disperzie (značka v) je pomer indexu lomu strednej vlnovej dĺžky určitej oblasti žiarenia zmenšeného o jednotku k rozdielu indexov lomu okrajov tejto oblasti.
Absolútna geometria je elementárna geometria vybudovaná deduktívne na základe axióm incidencie, usporiadania, zhodnosti a spojitosti bez použitia axiómy rovnobežnosti. Termín prvýkrát použil maďarský matematik János Bolyai.
Absolútna pravda je vlastnosť úplného, vyčerpávajúceho poznania skutočnosti, ten aspekt poznatkov, ktorý nemôže byť vyvrátený ani v budúcnosti.
Acetylkoenzým A (skr. acetyl-CoA, často i ako CH3CO~SCoA) je derivát kyseliny octovej, v ktorom sa acetylový zvyšok viaže na koenzým A. Acetylová skupina je viazaná tioesterovou väzbou na tiolovú (–SH) skupinu koenzýmu. Táto väzba sa označuje i ako makroergická, teda energeticky veľmi bohatá, pretože hydrolýza tejto väzby má vysokú hodnotu Gibbsovej voľnej energie (okolo -31 kJ/mol). Vďaka tejto väzbe ide o jednu z kľúčových molekúl v energetickom metabolizme bunky (napríklad Krebsovom cykle).
Acrobates, po slovensky vakoplch, je rod z čeľade vakoplchovité s jediným druhom vakoplch lietavý alebo vakoplch perochvostý (lat. Acrobates pygmaeus, zo gréckeho ἀκροβάτης [akrobat] a lat. pygmaeus [trpaslík]).
Adventný veniec je kresťanská vianočná dekorácia tvorená vencom zo vždyzelených vetvičiek, na ktorom sú pripevnené spravidla štyri sviečky. Obyčajne sa ukladá doprostred stola alebo vešia zo stropu. Používa sa počas adventu a obdobne ako adventný kalendár slúži na symbolické odpočítavanie času do Vianoc.
Afirmatívny súd je v tradičnej logike: kladné všeobecné výroky formy Všetky S sú P (pozri A) a kladné čiastočné výroky formy Niektoré S sú P (pozri I).
Agora je námestie, resp. trhovisko v starovekých gréckych mestských štátoch, na ktorom sa zhromažďovali obyvatelia (eklézia). Konali sa tu hlasovania, črepinový súd a prerokúvali sa politické záležitosti štátu.
Akvadukt Vanvitelli je akvadukt v Taliansku postavený pre dodávku vody do paláca Caserta a San Leucia. V roku 1997 bol spolu s kráľovským palácom Caserta a komplexom San Leucio zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Alebo je priraďovacia spojka, ktorou sa v matematike obvykle označuje výroková spojka disjunkcia. V hovorovom jazyku sa však väčšinou zvykne používať vo význame nonekvivalencie.
Alhidáda je otočné zariadenie rotujúce okolo zvislej alebo vodorovnej osi, ktoré umožňuje zamerať smer k vzdialenému bodu zrakom a odčítať zameraný smer na stupnici. V gréčtine sa alhidáda označovala aj ako διόπτρα (dioptra) a v latinčine linea fiduciæ.
Almadén je španielska obec nachádzajúca sa v provincii Ciudad Real v regióne Kastília-La Mancha, 210 km juhozápadne od Madridu v pohorí Sierra Morena.
Alpínsky (alebo piedmontský čiže vysokohorský) ľadovec je ľadovec ležiaci vo vysokohorskom údolí nad snežnou čiarou. Oblasťou akumulácie (firnovisko) snehu môže byť kar u alpských typov ľadovcov, alebo náhorná plošina u ľadovcov škandinávskeho typu. Nahromadený ľad postupne preteká z oblasti akumulácie do tzv. ľadovcového splazu. Objem ľadu môže postupne rásť, pretože sa doňho obvykle napájajú ľadovce bočných údolí. Na miestach, kde jeho podklad tvoria stupne často dochádza k vzniku priečnych trhlín, ak sa pri tom ľadovec poláme na kryhy, vzniká tzv. ľadopád. Ľadovce svojou eróznou činnosťou vytvárajú údolia tvaru U, tzv. trógy.
Aristotelizmus je filozofický smer - peripatetizmus - spôsob filozofovania opierajúci sa o Aristotela (cf. aj peripatetici); učenie pokračovateľov a stúpencov Aristotelovej filozofie.
Aufhebung (po nemecky zrušenie/vykompenzovanie/zdvihnutie) je vo filozofii dvojaký pohyb zrušenia - prekonanie a zachovanie na vyššej úrovni.
Aupark Shopping Center, nazývaný skrátene Aupark, je nákupno-zábavné stredisko v Bratislave-Petržalke postavené v rokoch 2000 až 2001, otvorené bolo 15. novembra 2001. Nachádza sa v tesnej blízkosti Sadu Janka Kráľa, po ktorom prebralo stredisko jeho pôvodný názov Aupark, medzi Mostom SNP a Starým mostom.
Averroizmus je smer stredovekej filozofie nadväzujúci na učenie Averroesa; obhajuje idey večnosti sveta, smrteľnosti duše, teóriu dvojakej pravdy. Averroizmus mal značný vplyv v 13. storočí vo Francúzsku (Siger Brabantský) a v 14. storočí a 16. storočí v Taliansku (padovská škola).
Avogadrova konštanta vyjadruje počet častíc v jednotkovom látkovom množstve (v 1 móle). Je definovaná ako počet atómov v 0,012 kg izotopu uhlíka 12C. Teda stabilného izotopu, ktorý v jadre obsahuje šesť protónov a šesť neutrónov. To znamená, že jeden mól akejkoľvek látky obsahuje 6,022x10^23 častíc tejto látky.
Bahamský dolár ($B) je jednotka meny na Bahamách. Jeden bahamský dolár má 100 centov, používa sa od mája 1966. Kurz bahamského dolára bol v roku 1972 pevne stanovený v pomere 1:1 k americkému doláru. V obehu sú mince 1, 5, 10, 15, 25 a 50 centov, 1, 2 a 5 dolárov a bankovky v hodnotách 50 cenov a 1, 3, 5, 10, 20, 50 a 100 dolárov.
Balkón je horizontálna previsnutá nosná konštrukcia ohraničená zábradlím alebo murivom. Je súčasťou budovy a vystupuje na priečelí budovy (je predsadený pred objekt a nie je chránený pred poveternostnými vplyvmi). Širka je od 900 do 1 200 mm a pozostáva z nosnej konštrukcie, podlahovej konštrukcie a zábradlia.
Baníctvo (iné názvy: banský priemysel, ťažobný priemysel) je ťažba nerastných surovín (minerálov, rúd, nerúd a fosílnych palív) prípadne ďalších surovín zo Zeme, povrchovou ťažbou alebo podzemným spôsobom. Predstavuje komplexný súhrn prác potrebných na vyhľadávanie, dobývanie a čiastočne aj na úpravu úžitkových nerastov. Týmto spôsobom sa dobýva väčšina surovín, ktoré nemôžu byť dopestované poľnohospodárstvom, vytvorené umelo v laboratóriách alebo priemyselne. V širšom zmysle baníctvo zahŕňa dobývanie akýchkoľvek neobnoviteľných zdrojov ako sú rudy, uhlie, ropa, zemný plyn ale aj kameň a piesok, soľ a voda a ďalšie.
Barca je zaniknutý hrad, ktorý sa nachádzal v obci Barca. Bol postavený v stredoveku rodinou Barczayovcov. Po hrade sa nezachovali žiadne stopy. Súčasný starší kaštieľ postavený medzi 16. – 17. storočia sa pravdepodobne nachádza na jeho pôvodnom mieste.
Battersea Railway Bridge je železničný oblúkový most spájajúci Battersea v londýnskej časti Wandsworth a Chelsea v časti Kensington and Chelsea.
Biprostal je názov komplexu budov nachádzajúcich sa na adrese ul. Królewska 57 v poľskom meste Krakov. Sídli v ňom spoločnosť Biprostal SA a nachádza sa v ňom taktiež poľské národné vedecké centrum Narodowe Centrum Nauki.
Bocian čiernozobý (Ciconia boyciana) je druh brodivca z čeľade bocianovité (Ciconiidae). V lete žije na Sibíri, v Mandžusku a Kórei, zimuje v južnejších oblastiach. Je možné ho nájsť napríklad aj na Filipínách, v Japonsku, Tchaj-wane alebo Mjanmarsku. Z dôvodu straty prirodzeného prostredia, nadmernému rybolovu a lovu patrí od roku 1994 medzi ohrozené druhy a jeho populácia klesá.
Bodeho hmlovina (iné názvy: Bodeho galaxia, Messier 81, M 81, NGC 3031) je špirálová galaxia vzdialená od Slnka 12 miliónov svetelných rokov v súhvezdí Veľká medvedica. Objavil ju Johann Elert Bode v roku 1774.
Bohrov magnetón je fyzikálna konštanta magnetického momentu elektrónu spôsobeného jeho orbitálovým a spinovým momentom hybnosti. Je pomenovaná podľa Nielsa Bohra, dánskeho fyzika.
Bordž-e mílád je komunikačná veža v Teheráne. So svojou výškou 435 m je najvyššou vežou v Iráne (aj v Juhozápadnej Ázií), piatou najvyššou vežou na svete. Výstavba začala v roku 2000 a skončila sa v roku 2007.
Borobudur (zo sanskritského Vihara Buddha Ur, čo možno preložiť ako „budhistický chrám na hore“) je najväčšia budhistická stavba na svete. Nachádza sa v Indonézii.
Boseho–Einsteinov kondenzát je kvantovo mechanické skupenstvo bozónov vyskytujúce sa pri teplotách veľmi blízkych absolútnej nule. Prvý kondenzát vytvorili Eric Allin Cornell a Carl Wieman v roku 1995 na univerzite v Colorade s použitím atómov rubídia za čo v roku 2001 spolu s Wolfgangom Ketterlem získali Nobelovu cenu za fyziku.
Bothus lunatus je ryba z rodu Bothus (po slovensky kambala) z čeľade Bothidae, ktorá žije v teplejších vodách Atlantiku, vrátane Karibiku. Môže dorastať až do 46 cm. Podobný druh Bothus mancus žije v indopacifickom regióne.
Bozóny W a Z sú elementárne častice, ktoré sprostredkúvajú slabú interakciu. Boli objavené v CERNe v roku 1983 a považujú sa za hlavný úspech teórie štandardného modelu fyziky častíc. Vo voľnej prírode ich skoro nemožno spozorovať, pre ich krátku životnosť a rýchly rozklad.
Bratislavskaja (rus. Братиславская) je stanica moskovského metra. Pomenovaná je podľa hlavného mesta Slovenska, Bratislavy.
Budova I.G. Farben alebo Poelzigova budova (nem. IG-Farben-Haus, Poelzig-Bau, Poelzig-Ensemble, v minulosti IG-Farben-Gebäude, IG-Farben-Komplex, General Creighton W. Abrams Building) bola postavená v rokoch 1928–1931 vo Frankfurte nad Mohanom podľa plánu architekta Hansa Poelziga ako centrála chemickej firmy I.G. Farben. Až do 50. rokov bola najväčšou administratívnou budovou v Európe a tiež jednou z najmodernejších. Je známa hlavne svojimi výťahmi paternoster.
Bugatti Automobiles S.A.S. je francúzska automobilka sídliaca v Molsheime pri Štrasburgu. Patrí do koncernu Volkswagen AG a bola založená v roku 1998 ako nasledovník legendárnej automobilky Bugatti. Je známa hlavne modelmi Veyron a EB 110.
Bulharská filozofia je európska filozofia, ktorej začiatky spadajú do 9. stor. a súvisia s kritikou náboženstva Jána Exarchu a bogomilov.
Burdž Bagdád (doslova Bagdadská veža, arabským písmom برج بغداد) je telekomunikačná veža v Bagdade. So svojou výškou 205 metrov je najvyššou stavbou v Iraku. Bola postavená v roku 1991, no v tom istom roku zničená. Po obnovách bola v roku 2003 poškodená. V rokoch 2005 - 2010 bola zrenovovaná do dnešnej podoby. Vo veži je aj vyhliadka a reštaurácia.
Burdž Safíta (arabským písmom برج صافيتا) alebo Chastel Blanc je veža v sýrskom meste Safíta. Je vysoká 28 metrov, 18 metrov široká a 31 metrov dlhá. Bola postavená počas križiackych výprav. Je postavená na najvyššom z 3 vrchov Safíty a pôvodne bola súčasťou hradu. Vo veži je zvon, ktorý je počuť do vzdialenosti 5 km. V roku 1202 bola zrekonštruovaná do dnešnej podoby.
Byzantské kostoly rumunského Moldavska je súbor ôsmich sakrálnych stavieb rumunskej pravoslávnej cirkvi v historickom regióne Južná Bukovina a Moldavsko.
Cenová elasticita ponuky alebo cenová pružnosť ponuky (často skrátene: elasticita ponuky, pružnosť ponuky) je reakcia v ponúkanom množstve určitého tovaru na trhu na zmenu ceny daného tovaru.
Cibéba (z nem. Zibebe, pôvodne z arab. زبيبة zabíba - hrozienko) je bobuľa hrozna, ktorá zoschla na koreni viniča; obsahuje 40 - 60 % hmot. cukru a spravidla býva napadnutá ušľachtilou plesňou Botrytis cinerea.
Ciničitan olovnatý (Pb2SnO4) je chemická zlúčenina olova a cínu. Vzhľadom na podobnosť elektronegativít týchto prvkov sa dá zlúčenina považovať skôr za podvojný oxid, než za ciničitan, ktorý by v štruktúre obsahoval anióny SnO44- a katióny Pb2+.
Cisárske kúpele sa nachádzajú na Mariánskolázeňské ulici v Karlovych Varoch. Navrhol ich rakúsky Ateliér Fellner a Helmer v roku 1895 v novobarokovom slohu.
City National Plaza (pôvodne ARCO Plaza) je komplex dvoch rovnakých mrakodrapov v centre kalifornského mesta Los Angeles. Skladá sa z budov City National Tower a Paul Hastings Tower, obidve majú 52 poschodí a sú 213,1 m vysoké. Mrakodrapy boli postavené v rokoch 1970 - 1972 a hneď po svojom dokončení sa stali najvyššími budovami mesta; v roku 1974 ich predbehol Aon Center.
Clona je vo fotografii mechanické zariadenie, ktoré umožňuje meniť priemer vstupného otvoru objektívu a tým ovplyvňovať množstvo vnikajúceho svetla. Veľkosť priemeru vstupného otvoru v porovnaní s ohniskovou vzdialenosťou objektívu sa nazýva clonové číslo.
Collegiate Reformed Protestant Dutch Church označuje kostoly kongregácie holandskej reformovanej cirkvi v Manhattane, New York City. Kongregácia mala viaceré kostoly, z ktorých dnes existujú štyri: Marble, Middle, West End a Fort Washington Collegiate Churches. Kongregácia vznikla v roku 1628.
Častica beta (prúd častíc beta sa nazýva žiarenie beta; iné názvy pozri nižšie) je častica (konkrétnejšie: elektrón alebo pozitrón), ktorú vysiela rádioaktívne jadro prvkov pri tzv. beta rozpade.
Časticový horizont v kozmológii je vzdialenosť, z ktorej častice (kladnej prípadne nulovej hmotnosti) mohli doraziť k pozorovateľovi od vzniku vesmíru.
Čau-čau je plemeno psa uznané v FCI v kategórii 5 pod číslom 205. Pochádza z Číny, v ktorej je pomenovaná Sung-š' čchüan (pchin-jin: sōngshī quǎn 鬆獅犬), doslovne preložené ako "pes tlstý lev". Čau-čau je považovaný za model podľa ktorého boli vytvorené tradičné kamenné sochy ochrancov budhistických chrámov a palácov.
Čerešňa pílkatá (iné názvy: višňa pílkatá, sakura ozdobná; lat. Cerasus serrulata alebo Prunus serrulata) je strom z čeľade ružovité (Rosaceae), zaraďovaný do rodu slivka (Prunus) alebo do rodu čerešňa (Cerasus).
Čcheng-te pi-šu šan-čuang (predtým aj Džehol) sú najrozsiahlejšie cisárske záhrady na svete. Nachádzajú sa v čínskej provincii Che-pej. Boli budované počas takmer celého 18. storočia a zaberajú plochu okolo 5,6 km². V záhradách bolo veľa administratívnych i ďalších budov, ktoré stoja dodnes a tvoria súčasť záhrad.
D'Alembertovo kritérium je kritérium konvergencie nekonečného radu po prvýkrát publikované Jeanom le Rondom d'Alembertom. Je špeciálnym prípadom tzv. Raabeho kritéria.
Dácke pevnosti v horách Orăștie je sústava šiestich opevnených hradísk vystavaných v 1. storočí pred Kr. a 1. storočí. Nachádzajú sa v Južných Karpatoch v dnešnom Rumunsku (župy Hunedoara a Alba).
Dákovia alebo Dáci boli vetva indoeurópskych Trákov obývajúca zhruba územie dnešného Rumunska (Dácia) pravdepodobne od bronzovej doby. V roku 106 podľahli rímskemu cisárovi Trajánovi po dáckych vojnách. Z romanizovaných Dákov a ďalšich etnických zložiek (Gótov v 3. storočí a Slovanov v 6. storočí) vznikol základ rumunského národa.
DDT, čiže dichlórdifenyltrichlóretán alebo 1,1,1-trichloro-2,2-bis(4-chlorofenyl)etán alebo (ClC6H4)2CH(CCl3), je jeden z najstarších a najznámejších insekticídov. Pre negatívne vedľajšie účinky a fakt, že sa kumuluje v organizme a prostredí, postupne od 70. rokov 20. storočia dochádza k zákazu jeho používania.
Decht (iné názvy: vo farmácii [a po latinsky]: pix, hovorovo alebo staršie: tér, staršie: deht, smolovina; nárečovo: ďecht, dehet, dzehec, dech) je kvapalný produkt tepelného rozkladu organických látok bez prístupu vzduchu. Je silne toxický a má karcinogénne účinky (nachádza sa napr. v cigaretovom dyme).
Denudácia je v širšom zmysle súbor pochodov, ktoré vedú k znižovaniu (zarovnávaniu) zemského povrchu a zmenšovaniu tak nadmorskej výšky a výškových rozdielov v teréne. V užšom zmysle môže byť termín chápaný ako obnaženie podložných hornín a ich vystavenie zvetrávaniu.
Destilácia je čistiaca a izolačná metóda oddeľovani zložiek zmesi založená na rozličnej teplote varu zložiek zmesi pri danom tlaku (napr. výroba destilovanej vody, výroba benzínu). Využíva fakt, že pri zmesi látok (s výnimkou azeotropických zmesí) je zloženie pár nad kvapalinou iné ako zloženie kvapalnej fázy: zmes v destilačnej banke začne zahrievaním vrieť, vzniknutá para, ktorá kondenzuje v chladiči a pritečie do predlohy ako destilát, je bohatšia o prchavejšiu zložku zmesi. Vrejúca zmes v destilačnej banke sa tým obohacuje o menej prchavú zložku, ktorá má vyššiu teplotu varu, preto teplota v destilačnej banke počas destilácie vzrastá až dosiahne teplotu varu čistej menej prchavej zložky.
Digoxín (digitalis) je čistený kardioglykozid extrahovaný z rastliny náprstníka vlnatého (Digitalis lanata). Jeho aglykón (nesacharidová časť glykozidu) sa nazýva digoxigenín. Digoxín sa často používa na liečenie rôznych srdcových chorôb, predovšetkým atriálnej (predsieňovej) fibrilácie a zlyhania srdca, ktoré nevieme liečiť inými liekmi. Na Slovensku je ako liek dostupný od viacerých výrobcov pod názvom DIGOXIN vo forme tabliet (0,25 a 0,125 mg) a injekčného roztoku (0,5 mg).
Diokleciánov palác je palác v chorvátskom Splite vybudovaný rímskym cisárom Diokleciánom v 4. storočí. Keď sa palác staval, nebolo okolo žiadne mesto – celý Split vyrástol časom okolo tohto paláca. Vďaka svojej historickej hodnote bol už v roku 1979 zapísaný na zoznam svetového dedičstva UNESCO.
Distoechurus, po slovensky vakoplch, je rod z čeľade vakoplchovité s jediným druhom vakoplch lietavý vakoplch pásikavý (Distoechurus pennatus).
Dodeciliarda alebo Duodeciliarda je tisíc dodeciliónov, čiže 10^75; v USA, v bývalom ZSSR a v minulosti vo Francúzsku sa toto číslo nazýva kvadrovigintilión.
Doxografia (z gr. DOXA = mienka, názor a GRAFÓ = píšem) je opis, komentovanie mienok, názorov filozofov neskoršími autormi - doxografmi.
Dravčekovité (lat. Nabidae) sú čeľaď bzdôch (Heteroptera), na Slovensku zastúpená 17 druhmi. Celosvetovo je známych približne 500 druhov.
Drážkovanie (niekedy nesprávne nazývané aj žliabkovanie) je sústava priamych drážok vytvorená na hriadeli a náboji tak, aby do seba presne zapadali. Drážkovanie umožňuje prenos veľkého krútiaceho momentu (veľký počet drážok), preto sa používa tam, kde nie je vhodné použiť spojenie prostredníctvom viacerých pier. V prípade správnej voľby lícovania, t.j. voľby tolerancií uloženia hriadeľa a náboja je možné vytvoriť posuvný spoj s prenosom krútiaceho momentu, čo sa využíva najmä pri odpojiteľnej spojke a pri prevodovke so zmenou prevodového pomeru.
Drevené kostoly v južnom Malopoľsku (poľsky: Drewniane kościoły południowej Małopolski) je skupina katolíckych kostolov postavených z horizontálne uložených kmeňov.
Dryburgh Suspension Bridge (mosty z r. 1817 a 1818 sa nazývali Dryburgh Abbey Bridge) je visutý most pri kláštore pri škótskom meste Dryburgh.
Dulovnica väčšia (Neomys fodiens) je hmyzožravec z čeľade piskorovité. Obýva Palearktídu od Britských ostrovov po Bajkalské jazero a ostrov Sachalin. Výskyt na Slovensku bol doložený na 66,1 % územia.
Efektívnosť algoritmu je vlastnosť algoritmu spočívajúca v tom, že algoritmus rieši problém v čo najkratšom čase alebo s najmenšími nárokmi na prostriedky.
Efemérny (vodný) tok (iné názvy: občasný (vodný) tok, epizodický (vodný) tok) je vodný tok, ktorého koryto je dlhý čas bez vody a naplní sa prevažne len po občasných dažďoch, topení snehu a podobne.
Ekonomický materializmus je koncepcia, podľa ktorej ekonomika má všetky funkcie subjektu dejín; ekonomika utvára dejiny sama, nezávisle od činnosti ľudí.
Elektromagnetická interakcia (hmotných objektov) je interakcia medzi hmotnými objektami s elektrickým nábojom alebo magnetickým momentom, ktorá podmieňuje existenciu príťažlivých síl a odpudivých síl medzi týmito objektami; táto interakcia sa uplatňuje tak medzi mikroobjektami, ako aj medzi makroobjektami.
Elektroslabá interakcia je fyzikálna teória zjednocujúca elektromagnetickú a slabú interakciu. Sformulovaná bola koncom 60. rokov 20. storočia S. Glashowom, A. Salamom a S. Weinbergom, ktorý za ňu boli v roku 1979 ocenení Nobelovou cenou za fyziku.
Emery Roth & Sons bola rodinná architektonická spoločnosť založená v roku 1938 americkým architektom židovského pôvodu Emerym Rothom, ktorý premenoval svoju architektonickú prax po pribratí jeho synov Juliana (1901 – 1992) a Richarda Rotha (1904 – 1987) za spoločníkov. Zanikla v roku 1996, krátko po odchode Richarda Rotha Jr. do penzie.
Epistemologický (gr.) je týkajúci sa teórie vedy; termín 'epistemologický' je bežný najmä v anglickej a vo francúzskej literatúre.
Estetická funkcia je estetické pôsobenie spočívajúce vo vyvolávaní estetického zážitku; fungovanie nejakej entity ako estetického objektu.
Evolucionistická etika je smer v etike založený Herbertom Spencerom, ktorý v 20. stor. rozvíjajú Julian Sorell Huxley, Charles Waddington, Edwin Holt, R. Gerard, Pierre Teilhard de Chardin a ďalší, a podľa ktorého sa morálne správanie človeka chápe ako funkcia prispôsobovania sa prostrediu. Za kritérium mravnosti pokladá evolúciu zahrnujúcu celú organickú prírodu: to, čo podporuje tuto evolúciu, je dobro, to, čo pôsobí proti nej, je zlo.
Extáza je (zdanlivé) prekročenie poznávacích schopností, ktoré umozňuje priame, vyššie poznanie zmazaním hranice medzi subjektom a objektom poznania.
Extrakcia je separačná metóda založená na rozličnej rozpustnosti látky v dvoch rôznych, navzájom nemiešateľných kvapalinách, ktoré sa v oddeľovacom lieviku používanom na extrakciu oddelia do dvoch vrstiev (fáz) na základe Archimedovho zákona podľa ich hustoty: horná fáza má vždy menšiu hustotu ako dolná fáza. V bežnom usporiadaní sa používa vodná fáza (polárna) a organická fáza (nepolárna). S výnimkou chlórovaných rozpúšťadiel (tetrachlórmetán ρ = 1,594 g/ml, chloroform ρ = 1,492 g/ml, dichlómetán ρ = 1,325 g/ml), ktoré tvoria spodnú vrstvu, majú ostatné rozpúšťadlá nižšiu hustotu ako voda (ρ = 1,000 g/ml), preto organická fáza u ostatných rozpúšťadiel tvorí hornú vrstvu.
Ezoterický (gr.) je vnútorný, zameraný dovnútra; napísaný pre vnútornú potrebu a nezamýšľaný na uverejnenie; zrozumiteľný a určený len pre zasvätených. Opak: exoterický.
Federal Reserve Bank Building je mrakodrap v Bostone. Stojí na ulici Atlantic Avenue. Má 32 poschodí a s výškou 187 metrov je 3. najvyššou budovou mesta. Bol dokončený v roku 1976 podľa projektu firmy The Stubbins Associates, Inc.
Feynmanov diagram predstavuje grafickú reprezentáciu výpočtov daných fyzikálnych veličín (ako napríklad účinný prierez) v rámci kvantovej poruchovej teórie. Sú pomenované podľa Richarda Feynmana, ktorý ich zaviedol v roku 1948, a nachádzajú široké uplatnenie v časticovej fyzike (QED, QCD), štatistickej fyzike a mnohých ďalších oblastiach.
Filozofická logika je logika použitá pri skúmaní filozofických problémov, napr. v analytickej filozofii; logika zameraná na analýzu prirodzeného jazyka.
Filozofická práca je „rovnako ako všestranná práca architektova - skôr práca na sebe, na vlastnom názore, na tom, ako človek vidí veci (a čo od nich požaduje).“
Filozofická viera (podľa K. Jaspersa) je viera utvárajúca sa na základe skúsenosti transcendencie, ktorá dovoľuje rozšifrovať šifry (32) transcendencie. Filozofická viera umožňuje utvárať svoj život voľbou napriek radikálnej konečnosti človeka.
Filozofický motív je opakujúci sa, typický, hybný významový útvar, ktorý (často v príznačnom spojení s inými motívmi) podnecuje alebo priťahuje a charakterizuje filozofické myslenie. Tak napríklad J. Habermas uvádza štyri filozofické motívy (motív postmetafyzického myslenia, lingvistického obratu, situovania rozumu a prekonávania logocentrizmu) ako základné charakteristické črty a podnety filozofovania v 20. storočí, pričom podotýka, že tieto motívy otvorili nielen nové výhľady, ale i nové zaslepenosti. Napríklad ligvistický obrat na jednej strane postavil filozofovanie na pevnejší metodický základ a umožnil mu vymaniť sa z apórií teórií vedomia, no na druhej strane umožnil, aby sa vyvinulo ontologické chápanie jazyka, ktoré izolovalo svetoodhaľujúcu funkciu jazyka od vnútrosvetských procesov učenia sa a povýšilo obmeny jazykových obrazov na originálne básnenie.
Filozofický systém je sústava filozofických významových útvarov usporiadaná podľa istého princípu alebo princípov; filozoféma, ktorá sa dotvára v období helenistickej filozofie.
Finančný vzťah je tovarovo-peňažný vzťah vytvárajúci sa v procese rozdeľovania úhrnného spoločenského produktu, najmä jeho hlavnej časti, národného dôchodku; v podmienkach tovarového hospodárstva vedie tvorba a rozdeľovanie peňažných prostriedkov k rozdeľovaniu výrobkov a materiálnych služieb v proporciách vyznačených pohybom peňazí, t. j. cez financie.
Francúzi (po francúzsky Français) sú potomkovia keltských a ligurských kmeňov, ktoré osídlili územie medzi Rýnom a prielivom La Manche už v priebehu 2. – 1. tisícročia pred Kr. Na juhu krajiny žijú najmä potomkovia Grékov a starovekých Italov.
Galileiho transformácie sú transformačné rovnice umožňujúce pomocou súradníc x, y, z, t nejakej udalosti U v inerciálnej vzťažnej sústave S vyjadriť súradnice x', y', z', t' rovnakej udalosti v inej inerciálnej vzťažnej sústave S', ktorá sa vzhľadom na pôvodnú sústavu S pohybuje konštantnou rýchlosťou v.
Geometrická metóda je axiomatická metóda prevzatá z antickej geometrie a používaná na zdôvodňovanie a vysvetľovanie filozofém. Prvý raz ju vo filozofii použil Spinoza v diele Etika, v ktorom najprv podáva definície a axiómy, a potom dokazuje teorémy, ktoré z nich vyplývajú. Uplatňovanie tejto metódy sa opieralo o predstavu sveta ako stroja podliehajúceho zákonom mechaniky a geometrie.
Glamour je fotografický žáner, v ktorom sú ľudia, najčastejšie ženy, vyobrazené tak, aby zvýrazňovali atraktívnosť a šarm. Aj keď u glamour portrétov väčšinou ide o obrázky skromnejšie odetých postáv, primárne nejde o dôraz na vyobrazenie poprsia, či genitálií objektu. Tento druh fotografií je zameraný na provokáciu, tajomno a zvádzanie (erotična a sexuálneho napätia) cieľových subjektov. Keďže pri výrobe snímok ide o dosiahnutie dôrazu na dokonalosť fotených modelov, sú pri nej používané vylepšovacie techniky od kozmetických úprav, manipulácie s osvetlením, v súčasnosti aj dodatočným zdokonaľovaním v grafických programoch (napr. Photoshop...).
Glossina (po slovensky: bodavka; zastarano alebo nevhodne: bodalka; staršie: pichavka alebo mucha; neformálne: glosína, mucha tse-tse, tse-tse mucha, tse-tse, staršie: cece) je rod dvojkrídleho hmyzu.
Gnostické myslenie je podľa Letza je v najširšom zmysle slova myslenie, ktoré zbavilo historickú a telesnú skutočnosť obsahu a reálnej dejinnosti v mene interpretácie „v duchu a pravde“, vyprázdnilo obsah z pojmu ducha, uprednostnilo noetický prístup a racionálnu interpretáciu pred skutočnosťou integrálneho života s existenciálmi viery, nádeje a lásky, filozofiu substancializovalo natoľko, že ju dostalo do ostrého protikladu k vedám a znemožnilo, aby sa filozofické myslenie porozumelo ako myslenie evolučné a otvorené bytiu.
Goriuni (rus. Горюны – Goriuny, ukr. Горюны – Horiuny, biel. Гаруны – Haruny) sú málo zdokumentovaná etnická skupina, patriaca pod východných Slovanov. Žijú okolo východoukrajinského mesta Putyvľ, v Sumskej oblasti. Dialekt ruštiny, ktorý používajú Goriuni, má podobné znaky s bieloruštinou a ukrajinčinou.
Graf funkcie f alebo graf f je množina všetkých dvojíc (x, f(x)) (pričom x patrí do definičného oboru funkcie f) a/alebo grafické znázornenie týchto dvojíc (teda bodov) v súradnicovej sústave.
Guajkurovia alebo Guaikuru alebo Guaycurúovia (po španielsky Guaycurú(es), Guaykuru, Waikurú, Guaikurú, Guaicurú, Guaycuru) je skupina indiánskych kmeňov (okolo 25 000 ľudí) v pohraničnej oblasti Argentíny, Bolívie a Čile. Patria sem napríklad Tobovia a Kaduvejovia.
Hala Stulecia alebo Hala Ludowa (nem. Jahrhunderthalle) je budova vo Vroclave postavená v rokoch 1912 – 1913 podľa projektu Maxa Berga k stému výročiu víťazstva nad Napoleonom v bitke národov pri Lipsku.
Hamiltonov operátor alebo hamiltonián je v kvantovej mechanike operátor zodpovedajúci energii sústavy (častice alebo sústavy častíc). Úplne charakterizuje kvantovú sústavu v daných fyzikálnych podmienkach. Vzniká z Hamiltonovej funkcie zamenením kanonických premenných príslušnými operátormi.
Hannam tägjo (písmom hangul: 한남대교 - hannam tägjo; do roku 1984 aj Most rieky Han č. 3) je most v hlavnom meste Kórejskej republiky, Soule. Je súčasťou AH1 - najdlhšej diaľnice v Ázii.
Harappa alebo presnejšie Harappá (po urdsky ہڑپّہ – Harappá/iný prepis: Harappa; po anglicky: Harappa) je archeologický komplex (bývalé mestské sídlisko) harappskej kultúry v Pakistane. Spolu s Mohendžodarom boli centrami civilizácie v povodí rieky Indus.
Hever (iné, nárečové názvy: heviér, hebár, héber, hevar, heviar, hevér, hevír, koštér, koštúr, košťúr, koštír, košťír, košter, táhák, grgana, grganka, hrgana, palacka, bútela, tekvica, tekvička, dyňka, dynka, lopov, lopóv, zastarano: krokvica, krokvička) je násoska, ktorá slúži na odoberanie vína zo suda. Objem býva od 0,2 do 1 litra.
História (angl. History) je v oblasti mangy a anime druh alebo žáner. Historické anime sa odohrávajú najčastejšie v stredovekom alebo novovekom Japonsku, no môžu byť i z inej krajiny. Preto sa tu často objavujú samurajovia alebo nindžovia a tieto anime zriedkavo bývajú určené pre deti.
Hmlovina Kalifornia alebo NGC 1499 je emisná hmlovina nachádzajúca sa v súhvezdí Perzeus. Objavil ju Edward Emerson Barnard v roku 1884.
Högakustenbron (alebo Vedabron) je visutý cestný most premosťujúci ústie rieky Ångermanälven v blízkosti dediny Veda na hranici obcí Härnösand a Kramfors v provincii Västernorrland v severnom Švédsku. Nachádza sa v oblasti známej ako Höga kusten, podľa ktorej bol aj pomenovaný.
Holizmus (z gréckeho holos = celok) je filozofia celostnosti. Tento myšlienkový smer z 20. storočia zdôrazňuje prioritu celku pred časťou. Holizmus sa rozšíril najmä v biológii. Vznikol ako reakcia na redukcionizmus a analytické postupy empirických vied.
Horor (angl. Horror) je v oblasti mangy a anime druh alebo žáner. V hororových anime alebo mangách sa dáva do popredia strach a úzkosť, preto prevažne nie sú určené pre deti pod 16 rokov.
Hospital de la Santa Creu i Sant Pau (doslova "Nemocnica Svätého kríža a Svätého Pavla") alebo skrátene Hospital de Sant Pau sa nachádza v Barcelone. Tento komplex budov bol postavený v rokoch 1901 – 1930 v štýle katalánskej secesie modernisme. Budovu navrhol katalánsky architekt Lluís Domènech i Montaner. Sochy na priečelí vytvoril Pablo Gargallo.
Hotel Paříž je dom súp. č, 1080 na Starom Meste v Prahe na križovatke ulíc U Obecního domu (č. 1) a Králodvorská (č. 8) v blízkosti obchodného domu Kotva. Je chránený ako kultúrna pamiatka Českej republiky.
Hranica je čiara oddeľujúca od seba nejaké oblasti. Využíva sa veľmi často a napríklad pri hraniciach štátov - napr. hranica medzi Severnou a Južnou Kóreou. (Najdlhšia na svete je medzi Kanadou a USA).
Hraničný bod množiny je bod, v ktorého každom okolí sa nachádzajú body, ktoré do množiny patria, a body, ktoré do množiny nepatria. Hraničný bod množiny môže, ale nemusí byť prvkom množiny, ktorú ohraničuje.
Hrniec alebo menší hrnček je nádoba s uchom alebo uchami na varenie a prípravu pokrmov nad ohňom alebo na variči. Často je vybavený pokrievkou, vďaka ktorej je v nádobe udržiavaný vyšší tlak, čo pomáha rýchlejšej príprave jedla.
Huculi alebo staršie Huculovia (po ukrajinsky: гуцули, jedn.č. гуцул) sú etnická skupina Ukrajincov alebo Rusínov žijúcich v horách v juhozápadnej Ukrajine v povodí Čiernej a Bielej Tisy. Pre tých, ktorí neuznávajú existenciu Rusínov (na Ukrajine) ide o etnickú skupinu Ukrajincov. Samotní Huculi sa v súčasnosti - tak ako ostatní Rusíni - identifikujú rôzne (Rusíni, Ukrajinci, Huculi).
Hudba (angl. Music) je v oblasti mangy a anime druh alebo žáner. Keď je nejaké anime hudobné, znamená to, nielen že má bohatý soundtrack, ale aj to, že sa príbeh sústredí napríklad na nejakú jednu hudobnú skupinu alebo speváka. Tiež môžu byť takéto anime zamerané na jeden alebo viac špecifických štýlov hudby.
Humájúnova hrobka je komplex budov v Indii v Naí Dillí postavených na uloženie ostatkov historicky druhého panovníka Mughalskej ríše, cisára Humájúna.
Hundovo pravidlo maximálnej multiplicity alebo Hundovo pravidlo je empirické pravidlo kvantovej fyziky hovoriace o tom, že stabilita atómu sa zvyšuje so stabilitou celkového spinu. Objavil ho nemecký fyzik Friedrich Hund v roku 1925.
Hwasong (kór. 화성 - Hwasong - doslova: "pevnosť (alebo hradby) rozkvetu") je pevnosť v juhokórejskom Suwone, asi 30 km na juh od Soulu. Dal ju postaviť kráľ Čongdžo (1776 – 1800), 22. panovník éry Čoson (dynastia I, 1392 – 1910). Stavba trvala 34 mesiacov a bola dokončená v septembri 1796.
Hydrologický kolektor (iné názvy: zvodnenec, zvodnený kolektor (vody), kolektor, vodonosný horizont, akvifer) je podzemná vrstva (horizont) hornín a sedimentov nasiaknutá podzemnou vodou. V tomto priestore sa voda nachádza vo voľných póroch, puklinách a pod. ako voda v špongii.
Chavkoš nočný alebo bučiak nočný (Nycticorax nycticorax) je vták z čeľade volavkovité. Obýva Európu, Áziu, Ameriku a Afriku. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov chavkoš nočný patrí medzi najmenej ohrozené druhy s veľkou populáciou (až 3 730 000 jedincov), trend celkovej a Európskej populácie je klesajúci, v Severnej Amerike bol zistený za posledných 40 rokov štatisticky významný nárast o 294%. Prieskum sa zakladal na polovici územia rozšírenia v Severnej Amerike.
Chotkův palác alebo měšťanský dům U zlatého pelikána je empírový palác v Prahe na Malej Strane. Je chránený ako kultúrna pamiatka a jeho adresa je Hellichova 1.
Chrám svätého Iľju (rus. Це́рковь Ильи́ Проро́ка) je pravoslávny chrám a múzeum. Je zasvätený starozákonnému prorokovi Eliášovi (po rusky Iľjovi). Nachádza sa v centre ruského mesta Jaroslavľ.
Chrlič je ozdobne spracovaný odtok dažďovej vody zo strechy, pilierov a podperných oblúkov budovy, obvykle v podobe grotesknej ľudskej (resp. démonickej) alebo zvieracej postavy. Používal sa najmä v gotickej architektúre, kde bol vytvorený z kameňa. Od renesancie boli chrliče vyrábané taktiež z plechu.
Ichtyológia (gr. Ichthys - ryba) je náuka, veda o rybách. Vedec pracujúci v tomto obore zoológie sa nazýva ichtyológ. Výskum ichtyológie zahŕňa približne 32200 (stav 2012) žívočíšnych druhov, najmä kostnaté ryby (kapor, tuniak) a drsnokožce (paryby; žralok, raja).
Internát Massachusettského technologického inštitútu je internát vysokej školy Massachusetts Institute of Technology rozkladajúci sa na dĺžke viac ako míľu pozdĺž rieky Charles, doslova kúsok od centra mesta Boston.
Introjekcia je v psychoanalýze presun vonkajšku dovnútra. Podľa Freuda má svoj vzor v prehĺtaní. Dieťa skoro pochopí, že zjedenie predmetu znamená jeho zničenie. Duševná introjekcia sa zbavuje nepriateľských vonkajších objektov. Okrem toho má prianie prehltnúť ich. Introjekcia zmenšuje separačnú úzkosť. Výsledná duševná štruktúra sa nazýva introjekt alebo introjektovaný objekt alebo vnútorný objekt. Za najprimitívnejšiu formu introjekcie je považovaná orálna inkorporácia.
Izomorfizmus grafov je relácia ekvivalencie na triede všetkých grafov. Ak majú byť grafy G a G’ izomorfné, musia mať všetky grafové charakteristiky rovnaké (počet vrcholov, počet hrán, valenčné postupnosti, počet komponentov atď.).
Japonská filozofia zatiaľ čo si ostrovná ríša Japonsko zachovávala v rámci veľkého kultúrneho okruhu Číny svoju samostatnosť, japonská filozofia sa vyvíjala pod čínskym vplyvom až kým sa v 19. storočí po prvýkrát dostala do kontaktu s európskou kultúrou. Na druhej strane mala krajina predpoklady k tomu, aby svojským spôsobom ďalej rozvíjala budhizmus a konfucianizmus, ktorý do Japonska prišiel z Číny.
JR-Maglev, MLX01 (X znamená experimentálny), je magnetický železničný systém vyvinutý Japonským železničným technologickým výskumným inštitútom, zložený z maximálne 5 vozňov prevádzkovaný na testovacej dráhe Jamanaši. 2. decembra 2003 tvojvozová súprava dosiahla maximálnu rýchlosť 581 km/h na dráhe s posádkou. Patrí medzi najnovšie série maglev vo vývoji v Japonsku od 70. rokov.
Jú Jú Hakušo (jap. 幽遊白書, angl. YuYu Hakusho) je japonská manga séria, ktorú napísal a ilustroval Jošihiro Togaši, a podľa ktorej vznikol aj populárny anime seriál. Manga pôvodne vychádzala každý týždeň v časopise Weekly Shonen Jump od firmy Shueisha. Pozostáva zo 175 kapitol rozdelených do 19 zväzkov. Manga Jú Jú Hakušo vyhrala ocenenie Shogakukan Manga Award za najlepšiu šónen mangu roku 1994.
Jukawov potenciál alebo Yukawov potenciál je potenciál opisujúci zvyškovú silnú interakciu (staršie: silné jadrové sily krátkeho dosahu) v atómovom jadre. Tento potenciál je pomenovaný podľa japonského fyzika Hidekiho Jukawu, nositeľa Nobelovej ceny za fyziku.
Kajmanka dravá (lat. Chelydra serpentina) je korytnačka žijúca hlavne v stojatých a pomaly tečúcich vodách. Keďže nie je dobrým plavcom, vyhľadáva najmä močiare a zátoky s bahnitým dnom a brehmi, kam sa zahrabáva v čase zimovania. Vyskytuje sa v Severnej, Strednej a sčasti v Južnej Amerike.
Kalám (arabs. doslova hovorenie, diskusia) je v dejinách arabského myslenia jeden z troch hlavných smerov islamskej náboženskej filozofie, ktorý je pomenovaný podľa dialektickej metódy, ktorú používal. Jeho prívrženci sa nazývali mutakallimovia (arabs. mutakallimín).
Kampus Universidad Nacional Autónoma de México je rozsiahly komplex budov, športových zariadení a otvorených vonkajších priestorov, ktorý sa nachádza v juhozápadnej časti Ciudad de México, v mestskej časti Coyoacán na ploche väčšej ako 100 ha.
Kantonská veža alebo Kuang-čou tcha je veža v čínskom meste Kanton. Bola dokončená koncom roka 2009, aby bola hotová počas Ázijských hier 2010. Slúži ako televízna veža a rozhľadňa. Okrem technológií sa vo veži nachádzajú reštaurácie, obchody, konferenčné priestory a kiná.
Kaón alebo mezón K je skupina štyroch mezónov, ktoré môžu niesť kvantové číslo nazvané "podivnosť" (angl. strangeness). V kvarkovom modeli obsahujú jeden podivný kvark alebo antikvark.
Karáčoniho palác (staršie Karácsonyiho palác) je palác a národná kultúrna pamiatka Slovenskej republiky pod číslom 101-596/0 v Bratislave v mestskej časti Staré Mesto na Štefánikovej ulici číslo 2.
Kardanový hriadeľ (iné názvy: kardan, ľudovo: kardán, staršie alebo ľudovo: Cardanov hriadeľ; pomenovaný po Gerolamovi Cardanovi) je usporiadanie mimobežných hriadeľov s jedným, alebo viacerými kĺbmi prenášajúcich krútiaci moment. Uhol zalomenia mimobežných hriadeľov sa môže počas prevádzky meniť. Pojem kardanový hriadeľ sa príležitostne používa pre hriadele s kĺbmi s konštantnou rýchlosťou rotácie (hnaný aj hnací hriadeľ má počas celej rotácie okolo svojej osi rovnakú uhlovú rýchlosť) - homokinetické kĺby.
Karolinum (pôvodne lat. Collegium Carolinum alebo Karolov internát – meno je odvodené od zakladateľa Karola IV.) je komplex stavieb, najstarší univerzitný internát v strednej Európe, nachádzajúci sa v Starom Meste v Prahe, na rohu Ovocného trhu a Železnej ulice, južne od Staromestského námestia.
Karyatída (z starogr. Καρυάτις – žena z Karyai) je socha ženskej postavy, ktorá slúži ako nosný prvok nahrádzajúci stĺp alebo pilier podopierajúci architráv. Sú osobitým príkladom kóry, špecifického sochárskeho diela, ktoré predstavuje sochu zobrazujúcu mladú ženu.
Katedrála svätého Lazara (franc. Cathédrale Saint-Lazare) alebo Katedrála v Autune je katedrála vo francúzskom meste Autun v Burgundsku.
Katedrála v Roskilde (dán. Roskilde Domkirke) je gotická, z tehál postavená katedrála v meste Roskilde v Dánsku. Nachádza sa na Sjællande, najväčšom ostrove Dánska. Počiatky katedrály siahajú do 12. storočia, kedy začala jej výstavba.
Kazachovia alebo zriedkavo Kazaši (kazašsky: qazaqtar / қазақтар) sú turkický národ pozostávajúci asi zo 14 miliónov ľudí, ktorí žijú v strednej Ázii. Hovoria po kazašsky.
Každodenné vedomie je vedomie vyplnené významovými útvarmi, ktoré vznikajú v procese každodenného osvojovania si sveta človekom: napríklad každodenné (intuitívne) predstavy alebo pojmy o entitách poväčšine z bezprostredného okolia človeka.
Kentucky Fried Chicken, skr. KFC, je reťazec reštaurácií rýchleho občerstvenia, ktorý sídli v meste Louisville v americkom štáte Kentucky. Zameriava sa najmä na kuracie mäso vo vyprážanej podobe, v niektorých krajinách je však dostupné aj v inej úprave. Mäso okrem samostatných kúskov predáva aj vo forme burgerov, wrapov, v šalátoch a iných podobách.
Koeficient tepelnej vodivosti (iné názvy: merná tepelná vodivosť, špecifická tepelná vodivosť, súčiniteľ tepelnej vodivosti, tepelná konduktivita, tepelná vodivosť; pozor na zámenu s veličinou súčiniteľ teplotnej vodivosti, merná teplotná vodivosť a pod.) je množstvo tepla, ktoré musí za jednotku času prejsť telesom, aby na jednotku dĺžky bol jednotkový teplotný spád (teplotný gradient, teda podiel rozdielu teplôt na koncoch tyče a dĺžky tyče). Pritom sa predpokladá, že teplo sa šíri len v jednom smere.
Komédia (angl. Comedy) je v oblasti mangy a anime druh alebo žáner. V komediálnych anime sú prevažne vtipné scénky. Takéto anime často tiež môžu byť aj romantické, bojové, školské, alebo etči. Sú plné vtipov a humorných hlášok. Niekde sa môže vyskytnúť aj paródia alebo čierny humor, napríklad v Sajonara Zecubó Sensei.
Konfirmačné skreslenie alebo konfirmačný bias (angl. confirmation bias, confirmatory bias, alebo myside bias) je tendencia hľadať, interpretovať, uprednostňovať a vyvolávať si z pamäti informácie takým spôsobom, ktorý potvrdí naše už existujúce presvedčenie alebo hypotézy, pričom sa venuje nepomerne menšia pozornosť alternatívnym možnostiam.
Kostol sv. Michala archanjela v Leviciach je klasicistický kostol postavený v 18. storočí. Nachádza na Ulici sv. Michala v Leviciach.
Kubický meter za sekundu (skratka m^3·s^−1, m^3/s) je jednotka odvodená zo základných jednotiek SI a je jednotkou objemového prietoku predstavujúcou objem tekutiny, ktorý pretečie za jednotku času.
Kura domáca (iné názvy: kur domáci, v poľnohospodárstve a chovateľstve aj sliepka; lat. Gallus gallus f. domestica, ďalšie lat. názvy pozri nižšie) je domestikovaný taxón z rodu kura (Gallus). Presnejšie je spravidla hodnotený ako forma (alebo staršie poddruh či varieta) druhu kura divá (Gallus gallus) alebo staršie ako samostatný druh kury.
Lakihegyi adótorony je veža typu Blaw Knox v časti Szigetszentmiklósu, v maďarskom Lakihegy. So svojou výškou 314 metrov bola v rokoch 1933 - 1939 a 1946 - 1947 treťou najvyššou stavbou sveta a najvyššou v Európe. Dodnes je najvyššou stavbou v Maďarsku a najvyššou svojho typu. Postavená bola v roku 1933 a zrekonštruovaná v roku 1946.
Leadenhall Building (známy aj ako 122 Leadenhall Street) je mrakodrap v britskom veľkomeste Londýn. S výškou 225 m je najvyššou budovou časti City of London.
Lepsius XXIV alebo Pyramída Lepsius XXIV je ruina menšej pyramídy pri dedine Abúsír v Egypte, ktorá stojí v blízkosti Pyramídy Chentkaus II.
Low key (z angl. low-key lighting – doslova „nízko kľúčové nasvietenie“) je štýl nasvietenia fotografickej alebo filmovej scény, vyznačujúci sa prevahou tmavých tónov a vysokým kontrastom medzi svetlom a tieňom.
Ložisko je strojárska súčiastka ktorá slúži na prenos síl medzi pohyblivými a pevnými časťami mechanického stroja, pričom je vyrobené tak, aby minimalizovalo trenie vznikajúce medzi pohyblivými a pevnými časťami stroja. Ložisko v stroji niektoré sily zachytáva, iným umožňuje voľný pohyb.
Malá morská víla je socha predstavujúca postavu z rovnomennej rozprávky Hansa Christiana Andersena, ktorý ju literárne stvárnil spolovice ako ženu a spolovice ako rybu. Je umiestená v kodanskom prístave v Dánsku. Jej výška je 125 cm a hmotnosť okolo 175 kg.
Malostranská vodárenská věž, nazývaná tiež Petržilkovská věž je najmenšia pražská historická vodárenská veža, jediná z historických vodárenských veží pri ľavom brehu Vltavy. Nachádza sa na Smíchove (Praha 5) na Petržilkovskom ostrove, neďaleko Janáčkovho nábrežia a južného cípu Dětského ostrova.
Manažment výkonnosti (iné názvy: riadenie výkonnosti/výkonov/výkonu, výkonnostný/výkonový manažment, manažment výkonov/výkonu, manažérstvo výkonnosti; angl. performance management) je v technike, ekonómii a personalistike proces hodnotenia pokroku smerom k dosiahnutiu vopred stanovených cieľov. Napr. v personalistike slúži na maximalizáciu výkonov ľudských zdrojov a tým pomáha podnikom a organizáciám dosiahnuť svoje strategické ciele.
Mapučovia (iné názvy: Mapučé, Mapuče, Mapuche; najmä vo význame 1 a 2 [a najmä staršie]: Araukáni alebo Araukánci; vo význame 1 staršie aj: Čé; vo význame 3 a 4 [staršie aj 1 a 2]: Molučé či Molučovia; po španielsky mapuches, araucanos, staršie araucos, moluches) je názov skupiny juhoamerických Indiánov.
Marxistická ekonómia (iné názvy: marxistická ekonomická teória, marxistická politická ekonómia) je označenie ekonomických myšlienok vychádzajúcich z prác Karla Marxa.
Mätúca premenná (iné názvy pozri nižšie) je v štatistike premenná z(t), ktorá ovplyvňuje nezávislú premennú x(t) aj závislú premennú y(t), čím vytvára koreláciu medzi premennými x(t) a y(t), ktorú naivná analýza môže označiť za dôkaz kauzálneho vzťahu medzi x(t) a y(t) (t.j. vedie k chybnému záveru, že x(t) ovplyvňuje y(t) alebo naopak). Tento hypotetický kauzálny vzťah je však nepravdivý a skutočné vysvetlenie korelácie spočíva v existencii mätúcej premennej z(t), ktorej zmena spôsobuje zmeny v x(t) aj y(t). Inými slovami, existencia mätúcich premenných je matematickým vyjadrením skutočnosti, že korelácia nemusí znamenať kauzalitu.
Meltzerov efekt je efekt založený na vplyve poklesu úrokovej sadzby na rast hodnoty portfólia cenných papierov, teda na rast bohatstva a v konečnom dôsledku na rast spotreby. Bol pomenovaný podľa amerického ekonóma Allana H. Meltzera (1928 – 2017).
Mlynárik horský (Pieris bryoniae) je sporný druh motýľa z čeľade mlynárikovité (Pieridae). Niektorí autori ho považujú za poddruh mlynárika repkového (Pieris napi).
Mlynárik repkový (Pieris napi) je jeden z najbežnejších našich denných motýľov. Patrí do rodu Pieris a čeľade Pieridae. Patrí medzi škodcov, ktorého húsenice môžu robiť príležitostné škody na niektorých plodinách. Popísal ho v roku 1758 Carolus Linné v X. vydaní svojej svetoznámej systematickej práce: Systema naturae.
Monáda temná (Gottfried Wilhelm Leibniz) je monáda ktorá má iba minimálne, skôr potenciálne schopnosti vnímania (percepcie). Temné monády tvoria podstatu neorganických telies.
Motel (skratkové slovo z motor + hotel) je (podľa vyhl. 419/2001 Z.z.) hotel, ktorý sa spravidla buduje pri hlavných cestných trasách a diaľniciach, a ktorý návštevníkom zabezpečuje parkovanie motorového vozidla v areáli motela.
Návestidlá v železničnej doprave určujú rýchlosť, alebo spôsob jazdy vozidiel na trati, alebo upozorňujú na rôzne skutočnosti (obmedzenie dopravy, dĺžka zábrzdnej vzdialenosti a podobne).
Näsinneula je rozhľadňa vo Fínskom meste Tampere s výhľadom na jazero Näsijärvi. Postavená bola v rokoch 1970 – 1971. Otvorená bola 1. mája 1971. Je vysoká 167,9 metrov a je najvyššou vežou vo Fínsku a v Škandinávií. Vo výške 124 metrov sa nachádza otočná reštaurácia (otočí sa každých 45 minút). Dva výťahy premávajú do výšky 120 metrov, kde sa nachádza bufet a na vyššou poschodí reštaurácia.
Nebotičnik (v preklade "mrakodrap") je výšková budova v Ľubľane, svojho času najvyššia budova v meste. Nachádza sa v centre mesta a otvorená bola 21. februára 1933. Navrhol ju architekt Vladimir Šubic. Budova má výšku 70 metrov a 13 poschodí.
Nemecký špic trpasličí alebo Pomoranský špic (Pomeranian) je variant nemeckého špica. Plemeno pochádza z oblasti Pomoranska v západnej Európe medzi dnešným východným Nemeckom a severným Poľskom.
Neogotika alebo pseudogotika alebo novogotika je jedna z historizujúcich tendencií v umení 19. storočia, vychádzajúca z romantického obdivu k rytierskemu stredoveku a nadväzujúca, najmä v architektúre, na tvaroslovie gotiky.
Neutrón (n) (z gréčtiny neuter – ani jeden z dvoch) je subatomárna častica v jadre atómu s neutrálnym nábojom, nestabilná, o niečo ťažšia ako protón a približne 1 839-krát ťažšia ako elektrón. Hmotnosť neutrónu je 1,6749×10^−27 kg.
Nezávislosť axiomatického systému je nevyvoditeľnosť axióm ktorejkoľvek deduktívnej teórie podľa pravidiel jej odvodzovania z ostatných axióm. Skúmanie nezávislosti axiomatického systému má veľký význam. Napríklad zistenie nezávislosti piateho Euklidovho postulátu v axiomatickom systéme geometrie viedlo k vytvoreniu neeuklidovských geometrií.
Norok americký (iné názvy: norok severoamerický, norka americká, mink, tchor mink, staršie: tchor norok severoamerický; lat. Mustela vison, Neovison vison, Lutreola vison, Mustela lutreola vison, Putorius lutreola vison) je druh cicavca z čeľade lasicovité (Mustelidae). Obýva Severnú Ameriku, často ujde z chovných fariem a vyskytuje sa tak v mnohých krajinách Európy a Ázie. Výskyt na Slovensku bol doložený na 3,7 % územia.
Nukleofil je chemický druh, ktorý v chemickej reakcii poskytuje elektrónový pár elektrofilu čím vzniká chemická väzba. Všetky molekuly alebo ióny s voľnými pármi elektrónov môžu fungovať ako nukleofily. Pretože nukleofil poskytuje elektróny, je z definície Lewisovu zásadou.
Odkryv v geológii označuje miesto na zemskom povrchu, kde in situ vystupujú podložné horniny spod mladších, najčastejšie kvartérnych uloženín. Odkryvy umožňujú geológom priame štúdium horninového prostredia. Za odkryvy možno považovať napr. skalné útesy, bralá, ale aj zárezy potokov, ciest alebo kameňolomy.
Ochotnícke divadlo alebo amatérske divadlo je divadlo prevádzkované amatérskymi divadelnými pracovníkmi z ochoty, dobrej vôle a záľuby, spravidla bez nároku na odmenu.
Okenná ružica (iné názvy: ružicové okno, rozetové okno, rozeta, ružica; slovo pochádza z fr. „rosette“ - ružička, ale po fr. sa povie rosace) je v architektúre kruhové okno, často veľkých rozmerov, umiestnené väčšinou nad vstupným portálom stavby, alebo v štítoch priečnych chrámových lodí. V Európe je typické pre gotické kostoly i pre synagógy, kde býva vyplnená vitrážami. Objavuje sa i v období renesancie, či klasicizmu a tiež v 19. storočí na historizujúcich stavbách.
Oltár (starogr. βῆμα béma, lat. ara, v kresťanstve lat. altare) je miesto, na ktorom sa v náboženstve prináša dar ako obeť, zvyčajne bohu či božstvu.
One Atlantic Center, známy tiež ako IBM Tower je mrakodrap v centre Atlanty. Má 50 poschodí a výšku 250 m. Po jeho dokončení v roku 1987 sa stal najvyššou budovou v meste až do roku 1992, kedy bol postavený Bank of America Plaza. Dnes je až na 3. mieste.
Operácia s matematickými objektami je zložka alebo prvok matematickej činnosti; čiastkový úkon, ktorý vykonáva matematik na základe vlastných schopností, zručnosti a pomocou nástrojov, strojov a automatov; matematická operácia, napr. aritmetická operácia.
Optické zobrazovanie je transformácia svetelných lúčov vychádzajúcich z predmetových bodov na iné svetelné lúče, ktoré tvoria body obrazu, pomocou optickej sústavy.
Organicistická teória spoločnosti je teória spoločnosti druhej polovice 19. stor., ktorá prirovnávala ľudskú spoločnosť k biologickému organizmu. Predstavitelia: Herbert Spencer, Albert Schäffle, Paul von Lilienfeld.
Oscypek je tradičný poľský údený syr vyrobený zo slaného ovčieho mlieka výhradne vyrábaný v oblasti Podhalie (podobný syr sa vyrába na Slovensku pod názvom Oštiepok). Prvá zmienka o výrobe syrov v poľských Tatrách siaha až do 15. storočia, v dokumente z oblasti Ochotnica v roku 1416. Prvý zaznamenaný recept na oscypek bol vydaný v roku 1748 v oblasti Żywiec.
Ostrakón alebo ostrakon (starogr. ὄστρακον, pl. -κα; lat. ostracon) je keramický alebo kamenný úlomok vázy alebo inej nádoby. V archeológii sa týmto termínom označujú historické úlomky, ktoré môžu obsahovať vyryté nápisy alebo iné značky, ktoré môžu naznačovať vek alebo pôvod nádoby.
Oxford Tower alebo Intraco II je mrakodrap vo Varšave na ulici Chałubińskiego 8 v mestskej štvrti Warszawa-Śródmieście. Postavený bol v rokoch 1975-1979.
Pásmové pohorie je pohorie - geologická štruktúra pozostávajúca z rozsiahleho pásma rovnobežných a príkrovových vrás. Pohoria tohto typu vznikli účinkami tangenciálnych porúch, výrazného skrátenia v zemskej kôre, najčastejšie zrážkou tektonických platní. V reliéfe sa pásmová štruktúra prejavuje len istý čas, kým ju nenaruší erózia a denudácia.
Pevnosť v ťahu alebo konečná pevnosť je za daných podmienok najväčšie možné napätie v materiáli pri naťahovaní, ktorému materiál ako celok odoláva bez toho, aby sa porušil. Pri cyklickom namáhaní však môže dôjsť k únave materiálu a porušeniu materiálu pri napätí nižšom, ako je statická medza pevnosti v ťahu.
Pirohy (jednotné číslo piroh; iné názvy pozri nižšie) je (varené, vyprážané alebo pečené) múčne jedlo z cesta s plnkou tvorenou obyčajne lekvárom, tvarohom alebo zemiakmi s bryndzou. Ide o tradičné slovenské jedlo.
Ploštica posteľná (iné názvy: zastarano bzdocha posteľná, nesprávne alebo zastarano ploštica domáca, ľudovo ploštica; zastarano: štenica [-bohemizmus], zastarano ploščica; lat. Cimex lectularius) je známy dočasný parazit teplokrvných stavovcov vrátane človeka patriaci medzi bzdochy.
Poeticko-noematický je spočívajúci v nerozlučnom spojení myšlienky a poetickej formy predsokratovských textov tak, že forma neozdobuje myšlienku, ale ju utvára. Výraz 'poeticko-noematický' sa v tomto zmysle používa v heideggerovskej línii.
Poplaz alebo šľahúň alebo flagellum je bočná stonka, vyrastajúca z pazúch listov prízemnej ružice, väčšinou vodorovne. Na uzloch sa často vytvárajú nové listové ružice a adventívne korene, ktoré ak sa zakorenia môžu dať vznik novým rastlinkám. Takúto stonku má napr. jahoda.
Portrét je vo výtvarnom a sochárskom umení popisné zobrazenie konkrétneho jedinca, najčastejšie človeka, veľmi výnimočne aj zvieraťa, ktoré má dlhú a bohatú históriu.
Poznanie bezprostredné je znalosť získaná bez dokazovania, priame nazretie, na rozdiel od diskurzívneho poznania alebo demonštratívneho poznania. Zahrňuje sa sem intuícia, gnóza, extáza, zrenie, zjavenie, veštenie.
Prandtlovo číslo je podobnostné číslo pomenované podľa Ludwiga Prandtla a označuje sa Pr. Dáva do súvisu viskozitu a prestup tepla pri prúdení.
Pravdepodobnostná interpretácia je interpretácia, podľa ktorej je vlnová funkcia, vystupujúca vo vlnovej mechanike, amplitúdou pravdepodobnosti umožňujúcej výpočet pravdepodobnosti, že nájdeme časticu v danom bode. Všeobecne povedané, ide o tvrdenie, že kvantová teória dokáže spočítať iba tie hodnoty merateľných veličín, získané relatívnymi pravdepodobnosťami, a nie je schopná predpovedať konkrétny výsledok špecifického merania.
Prekonanie je prečkanie, prežitie, zdolanie; predstihnutie, prevýšenie. Napr. Hegel používal termín 'prekonanie' pri charakterizovaní pohybu absolútnej idey.
Premenová konštanta alebo rozpadová konštanta je konštanta charakterizujúca rychlosť premeny rádionuklidov, suvisí s polčasom premeny.
Priabón (podľa talianskej obce Priabona) je vrchný stupeň eocénu prebiehajúci v období približne pred 38,0 až 33,9 miliónov rokov. Hlavné skameneliny sú numulity (Nummulites fabianii, Nummulites pulchellus a.i.).
Princíp akcelerácie je v ekonómii princíp závislosti medzi výrobou spotrebných predmetov a výrobou výrobných prostriedkov - prírastok dôchodkov a dopytu po spotrebných predmetoch pôsobí akceleračne (zrýchľujúco) na tempo rastu investícií.
Prirodzený systém je systém živej alebo neživej prírody vyvíjajúci sa podľa určitých objektívnych zákonov, ktoré v ňom pôsobia. Existuje objektívne a nezávisle od vôle ľudí. Človek môže na základe poznania a ovládnutia týchto zákonov činnosť systému ovplyvňovať.
Psychofyzický paralelizmus je psychologická koncepcia, podľa ktorej psychické a fyziologické sú samostatné, jeden od druhého nezávislé, paralelne prebiehajúce príčinno-následkové rady.
Pylón (zo starogr. πῠλών – brána, pôvodne staroeg. bḫn.t bechenet) je v architektúre mohutný vežovitý objekt tvaru vysokého zrezaného ihlana na pretiahnutom obdĺžnikovom pôdoryse budovaný po bokoch vstupného portálu egyptského chrámu, kde dvojica pylónov tvorila hlavné priečelie. Býva ozdobou budov (ich priečelí) alebo nosným prvkov mostov (mostný pylón).
Rack je štandardizovaný systém umožňujúci prehľadnú montáž a prepojovanie rôznych elektrických a elektronických zariadení spolu s vyústením káblových rozvodov do stĺpcov nad sebou v oceľovom ráme.
Rádioaktívne žiarenie je v užšom zmysle (korpuskulárne a/alebo elektromagnetické) žiarenie vysielané pri rádioaktívnom rozpade, t.j. buď priamo niektorými atómovými jadrami pri ich spontánnej premene na iné atómové jadrá (tzv. jadrové žiarenie) alebo z niektorých atómových obalov v súvislosti s dejmi v atómovom jadre toho istého atómu (napr. rádioaktívne žiarenie pri tzv. vnútornej konverzii alebo pri absorpcii K). V širšom zmysle sa ako rádioaktívne žiarenie označuje aj emisia neutrónov či protónov, žiarenie pri spontánnom štiepení jadra (t. j. pri jadrovom rozpade) a žiarenie pri rozpade nestabilných elementárnych častíc.
Rádiové žiarenie (iné názvy: rádiové lúče, ako vlnenie: rádiové vlnenie/vlny, skôr neformálne: rádiovlny; ako časť elektromagnetického spektra: rádiové spektrum, pásmo rádiových vĺn, v niektorých kontextoch aj rádiofrekvenčné pásmo) je elektromagnetické žiarenie s kmitočtom menším ako 300 GHz (s vlnovou dĺžkou väčšou ako 1 milimeter) a väčším ako 10 kHz (s vlnovou dĺžkou menšou ako 30 km).
Rachefova pyramída (iné názvy: Raachefova/ Chefrénova / Chefrenova / Chafreova pyramída, Stredná pyramída v/pri Gíze, Druhá pyramída v/pri Gíze, zriedkavo: Veľká pyramída v/pri Gíze) je druhá najväčšia a polohou prostredná z pyramíd pri Gíze.
Razobné (iné názvy: seign(i)orage, nesprávne: ražobné; angl. seign(i)orage) je v ekonómii rozdiel medzi skutočnou a nominálnou hodnotou mince alebo bankovky alebo v širšom zmysle reálne výnosy z tvorby peňazí, ktoré vzniknú centrálnej banke alebo štátu. Vzhľadom na to, že dnes máva spravidla monopol na vydávanie peňazí centrálna banka, vzniká razobné len vydávaním peňazí centrálnej banky, keď súkromníci dobrovoľne bezúročne držia peniaze centrálnej banky.
Refektár (lat. refectorium, pochádzajúci z reficere, tzn. "obnoviť") je spoločná jedáleň mníchov v kresťanských kláštoroch, alebo rehoľných domoch, ale aj v iných sakrálnych stavbách.
Rímskokatolícky kostol svätého Jána Krstiteľa je klasicistický kostol postavený v rokoch 1774 - 1790 na mieste starého gotického kostola. Je dominantou Hlavného námestia v Rimavskej Sobote.
Romantika (angl. Romance) je v oblasti mangy a anime druh alebo žáner. V romantických anime sú prevažne dojemné scény lásky. Takéto anime často tiež môžu byť aj komediálne, zo školského prostredia, alebo dokonca etči. Najčastejšie sa tu vyskytuje láska medzi mužom a ženou.
Rotačné teleso je teleso vytvorené rotáciou rovinnej oblasti obmedzenej uzavretou krivkou okolo pevnej priamky. Príklady rotačného telesa: rotačný valec, rotačný kužeľ, guľa.
Rovnobežka alebo paralela je priamka majúca s inou priamkou stálu vzájomnú vzdialenosť. Rovnobežky sa nikde nepretínajú a ani nemajú spoločné body. V matematickom zápise sa rovnobežky označujú znakom rovnobežnosti, čiže napríklad rovnobežnosť priamky a s priamkou b sa dá zapísať ako a ‖ b.
Rumunský lei (iné názvy: rumunský leu, skrátene: leu, skrátene: lei; po rumunsky j.č. leu, mn. č. lei, po slovensky sú buď tvary leu a lei oba nesklonné a platia pre j.č. aj mn. č. alebo sa rozlišujú presne tak isto ako v rumunčine; kód meny podľa ISO RON, do roku 2004 ROL) je menová jednotka Rumunska, ktorá sa delí na 100 bani (singulár ban).
Rydbergova konštanta, pomenovaná po fyzikovi Johannesovi Rydbergovi, je fyzikálna konštanta objavená pri meraní optického spektra vodíka a postavená na výsledkoch Andersa Ångströma a Johanna Balmera. Každý chemický prvok má svoju vlastnú Rydbergovu konštantu odvodenú z „nekonečnej“ Rydbergovej konštanty.
Schwarzschildov polomer (nepresne gravitačný polomer – pozri nižšie) je kritický polomer, pri ktorom prechádza teleso danej hmotnosti v čiernu dieru. Inými slovami: Objekt menší ako jeho Schwarzschildov polomer sa nazýva čierna diera.
Sinigrín je glukozinolát nachádzajúci sa v častiach niektorých rastlín z čeľade kapustovité (Brassicaceae). Je pomenovaný podľa horčice čiernej, Sinapis nigra. Je nepriamo zodpovedný za charakteristicky pálivú chuť týchto plodín. Sám o sebe nemá nijak silnú arómu, avšak ak dôjde k narušeniu bunkovej štruktúry pletív kľúčových orgánov rastliny (horčičné semienka, podzemok wasabi a iné), reaguje s enzýmom myrozinázou a hydrolyzuje sa za vzniku alylizotiokyanátu. Alylizotiokyanát je zodpovedný za silnú chuť horčice a chrenu. Semienka horčice bielej, Sinapis alba, majú omnoho menej výraznú chuť, pretože tento druh obsahuje iný glukozinolát, konkrétne sinalbín.
Skinefekt alebo povrchový (elektrický) jav je jav prejavujúci sa vyššou koncentráciou elektrického prúdu na povrchu vodiča v porovnaní s ostatnými časťami vodiča. Prejavuje sa tým viac,čím je vyššia frekvencia predchádzajúceho prúdu . Jeho vplyv potláčame zväčšovaním povrchu vodiča , prípadne ich postriebrením.
Skleník je stavba slúžiaca na umelé vytváranie a kontrolu vnútorných klimatických podmienok, najmä teploty a vlhkosti vhodných pre pestovanie istých druhov rastlín, ktoré by pri vonkajších poveternostných podmienkach neprosperovali, resp. prosperovali horšie.
Sociálny determinizmus je názor uznávajúci predurčenosť všetkého diania vzťahujúceho sa na hmotné zabezpečenie členov spoločnosti, na úpravy v nej, usporiadanie spoločenských vzťahov a popierajúci slobodu voľe. (opak indeterminizmus) Človeka tak ovplyvňuje sociálne prostredie, z ktorého pochádza.
Sociológia politiky je odvetvie sociológie skúmajúce politiku ako spoločenský fenomén, jej sociálnu podmienenosť, sociálne funkcie, problematiku moci, vnútornú štruktúru politického systému v konkrétnom sociálnom prostredí ap..
Sociológia vedenia je špeciálna sociologická disciplína, ktorá sa zaoberá vedením ako sociálnym produktom, ako výsledkom špecifickej aktivity a interakcie členov sociálnych útvarov a sociálnych podmienok príslušných sociálnych útvarov.
Sonda lambda (iné názvy lamba-sonda, λ-sonda) je zariadenie montované do automobilov vybavených zážihovým motorom so vstrekovaním paliva s uzavretým regulačným obvodom. Toto zariadenie určuje súčiniteľ prebytku vzduchu vo výfukových plynoch, čím umožňuje riadiacej jednotke pripravovať stechiometrickú zmes so súčiniteľom prebytku vzduchu λ = 1. Porovnáva vzduch vo výfukovom potrubí so vzduchom v okolí motora a podľa toho vysiela signály riadiacej jednotke a tá zase škrtiacej klapke alebo vstrekovacej dýze aby upravili pomer paliva a vzduchu v pracovnom priestore.
Spätná indukcia je proces zdôvodňovania späť v čase, od konca problému alebo situácie, na určenie optimálneho sledu akcií. Uskutočňuje sa najprv zvažovaním posledného rozhodnutia a výberom čo robiť v akejkoľvek situácii, v danom čase. Pomocou tejto informácie možno určiť, čo treba robiť v ďalšej fáze. Tento proces pokračuje kým sa určí najlepšia akcia pre všetky možné situácie (t. j. pre všetky možné súbory informácií) v každom okamihu rozhodnutia.
Spor scientizmu a antiscientizmu je filozofický a metodologický spor dvoch základných orientácií alebo tendencií vo filozofii druhej polovice 19. stor. a 20. stor. alebo ináč povedané – v súčasnej filozofii.
Správnosť usudzovania je súlad usudzovania s istými, najčastejšie logickými, normami alebo zásadami. V prípade, keď ide o zhodu s logickými zákonmi, hovoríme o logickej správnosti usudzovania. Dá sa predstaviť situácia, že usudzujeme logicky správne, čiže v súlade s logickými princípmi, no nie v súlade s morálnymi princípmi: v tomto prípade nášmu usudzovaniu chýba morálna správnosť.
Stalaktit je visiaci kvapeľ, strechulec, visiak. V prevažnej väčšine prípadov vznikajú krasovými javmi. Tvorí ich hlavne hornina tvorená z kalcitu, tzv sinter. Spojením stalaktitu so stalagmitom vzniká stalagnát.
Stav sústavy alebo stav systému je vo fyzike súbor nezávislých vlastností skúmanej fyzikálnej sústavy (fyzikálneho systému) opisaných veličinami, ktorých počet a okamžité hodnoty závisia od vonkajších podmienok, napr. termodynamický stav.
Strukoviny (nesprávne [bohemizmy]: luskoviny, lušteniny, lúšteniny) sú kultúrne rastliny z čeľade bôbovitých pestované pre semená bohaté na bielkoviny, niekedy aj na tuk/olej.
Subnormála paraboly je úsečka na osi paraboly, ktorej jeden krajný bod je päta kolmice z dotykového bodu (rôzneho od vrcholu) dotyčnice paraboly na os paraboly a druhý je priesečníkom normály v tomto bode dotyku s osou paraboly.
Súčasná kresťanská filozofia je skupina náboženskofilozofických smerov súčasnej filozofie filozoficky explikujúcich alebo rozvíjajúcich významové útvary generované katolicizmom, protestantizmom a pravoslávím v druhej polovici 19. storočia a v dvadsiatom storočí. Patrí sem napríklad novotomizmus, kresťansky orientovaný existencializmus, teilhardizmus, kresťansky orientovaný personalizmus (kresťanský personalizmus), dialektická teológia a i.
Súhvezdie Malý rak bolo súhvezdie zložené z hviezd v súhvezdí Blíženci, priľahlé k súhvezdiu Raka. Toto súhvezdie zaviedol Petrus Plancius v roku 1613. Na hviezdnych mapách sa vyskytovalo v 17. storočí, ale od 18. storočia sa už nepoužíva.
Superheterodyn (skrátene superhet, z angl. superheterodyne receiver) alebo prijímač s nepriamym zosilnením je typ prijímača (rozhlasového, televízneho a pod.), ktorý umožňuje príjem signálu na viacerých frekvenciách.
Surracionalizmus je koncepcia založená R. Alleauom a požadujúca, aby v ľudskom duchu bola obnovená dialektická realita funkcií imaginácie a rozumu, založených na dvoch principiálne odlišných, avšak vzájomne komplementárnych logických postupoch: logike analógie a logike idenity.
Sústava rovníc je sústava tvorená dvoma alebo viacerými rovnicami o dvoch alebo viacerých neznámych, od ktorých sa vyžaduje, aby boli splnené súčasne. Ak sú všetky rovnice sústavy algebrické, sústava sa nazýva algebrická.
Sústruženie je trieskové obrábanie vonkajších a vnútorných povrchov pri ktorom obrobok koná hlavný otáčavý pohyb a nástroj koná posuv, a to rovnobežne s osou otáčania obrobku alebo kolmo na túto os otáčania. Obrábací stroj sa nazýva sústruh a obrábací nástroj sústružnícky nôž.
Suzuki kabušiki gaiša (jap. スズキ株式会社 - doslova: „Suzuki akciová spoločnosť“; medzinárodne vystupuje pod názvom Suzuki Motor Corporation) je japonský výrobca automobilov, motocyklov, lodných motorov a ďalších.
Škoda 27 T je trojčlánková obojsmerná električka, vytvorená spoločnosťami Škoda Transportation a CSR Qingdao Sifang. Vozidlo určené pre čínske električkové siete koncepčne vychádza z električiek Škoda 15 T. Základný variant má klasický trolejový pohon, varianty sú s bateriovým alebo s vodíkovým pohonom.
Škola (angl. School) je v oblasti mangy a anime druh alebo žáner. V anime zo školského prostredia sa prevažne vyskytujú deti, alebo mladí ľudia. Takéto anime často bývajú aj romantické alebo komediálne, ale môžu sa vyskytovať aj bojové anime zo školského prostredia.
Športovo-úžitkové vozidlo (iné názvy pozri nižšie; angl. sport(s) utility vehicle, skratka SUV [esjúví]) je osobný automobil, ktorý vie prekonať náročnejšie podmienky, ktoré bežný osobný automobil nezvládne. Spája v sebe čiastočne prvky normálneho osobného automobilu a terénneho automobilu. Má zväčšenú svetlú výšku a zvládne jazdu ľahkým terénom. Spravidla sú športovo-úžitkové vozidlá vybavené náhonom všetkých kolies 4x4. Nie sú však vybavené do náročnejšieho terénu, spravidla nemajú redukovanú prevodovku a ani dostatočne tuhú konštrukciu.
Štvorcová veža, známa aj ako Štvorhranná veža alebo Južná veža je veža postavená v roku 1285 na príkaz Sultána Al Mansúra Kavaluna ako súčasť hradu Krak des Chevaliers. Bola postavená po obliehaní a dobytí hradu v roku 1271. Jej pôdorys je v tvare štvorca s rozmermi 17x17 m. Postavením tejto veže sa dostal Krak des Chevaliers do dnešnej podoby. Je súčasťou UNESCO (spolu s celým hradom).
Švajčiarske federálne železnice SBB-CFF-FFS (nemecky: SBB, Schweizerische Bundesbahnen; franc.: CFF, Chemins de fer fédéraux suisses; tal.: FFS, Ferrovie federali svizzere) je národná železničná spoločnosť Švajčiarska so sídlom v Berne.
Tainovia (iné názvy: Taino, Taíno, zriedkavo Taínovia) je skupina indiánskych etník, ktoré žili na Antilách, v karibskej oblasti.
Tappa-je Sejalk (-po perzsky; perzským písmom: تپه سیلک; iné prepisy: Tappa(-je) S(e)jalk, Tappe(-je) S(e)jalk, Tappa(-je) Sijalk, Tappe(-je) Sijalk; iný názov: Tepe S(e)jalk, Tepe Sijalk; anglické prepisy: Tepe Sialk, Tappa(h)(-ye) Sialk/S(e)yalk, Tappe(h)(-ye) Sialk/S(e)yalk/Siyalk) je archeologické nálezisko (dve sídliskové mohyly - telly a dve pohrebiská) asi 3 km juhozápadne od mesta Kášán v strede Iránu.
Tell (iné názvy: sídlisková mohyla, tepe; miestne názvy pozri nižšie) je pahorok, ktorý vznikol viacnásobným dlhodobým osídlením na jednom mieste.
Tell Karámil (iný prepis:...Qarámil) alebo (podľa lokálnej výslovnosti) Tell Karámel (iný prepis:...Qarámel) je tell resp. archeologické nálezisko na severe Sýrie, 25 km na sever od mesta Halab a 65 km od pohoria Taurus. Stavba bola postavená asi v roku 10000 pred Kr. Pochádza z obdobia neolitu.
Teória hieroglyfov je gnozeologická koncepcia, podľa ktorej pocity sú symboly, znaky, hieroglyfy, ktoré nemajú nič spoločné s vecami a ich vlastnosťami. Termín hieroglyf v jeho gnozeologickom význame zaviedol Georgij Valentinovič Plechanov.
Teória hospodárskeho rastu je teória zaoberajúca sa dlhodobými tendenciami vývoja ekonomiky a jeho tempami. Jej začiatky možno nájsť už v učení A. Smitha a T. R. Malthusa.
Teória mysle je schopnosť uvažovať v mentalistických obrazoch druhého. U človeka sa rozvíja približne vo veku 4 rokov. Deti v tomto veku už začínajú správne odpovedať na otázku, kde bude Anna hľadať ceruzku, ak si ju odložila do hornej zásuvky, ale počas jej neprítomnosti ju Silvia preložila do spodného. Predpokladá sa, ale nepanuje v tejto otázke zhoda, že aj antropidné opice disponujú touto schopnosťou.
Teória reideologizácie je teória, ktorá v reakcii na teóriu deideologizácie akcentuje nevyhnutnosť zdôvodňovať sociálne hodnoty spoločnosti a teda návrat k ideológii.
Teória stredného dosahu je sociologická teória na prechode medzi malými pracovnými hypotézami a všetko zahrňujúcimi špekuláciami, tvoriacimi istú panujúcu konceptuálnu schému alebo všeobecnými sociologickými teóriami, ktoré skúmajú spoločnosť ako celok.
Tchor svetlý (iné názvy: tchor stepný, staršie: tchor plavý; lat. Mustela eversmanii) je druh cicavca z čeľade lasicovité (Mustelidae). Obýva step a lesostep Palearktídy. Výskyt na Slovensku bol doložený na 12,3 % územia. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov tchor svetý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, Európska populácia klesá od 60-tich rokov 20. storočia. Jeho početnosť závisí od dostupnosti koristi, relatívne stabilný je vo východnej Európe a v Ázii.
Tiramisu alebo tiramisú (z tal. tirami su = "vytiahni ma hore", čo obrazne znamená "zlepši mi náladu") je známy koláč z Benátok. Pozostáva zo striedajúcich sa vrstiev piškót (lyžičkového tvaru – Savoiardi, Ladyfingers) alebo Pan di Spagna (piškótový korpus) nasiaknutých studeným espressom a z krému z mascarpone, vajcového žĺtka a snehu, ktorý sa aromatizuje rumom, niekedy aj marsalským vínom. Tiramisu sa aromatizuje aj kávou. Konečná vrstva krému sa bohato popráši kakaom a všetko sa nechá aspoň štyri hodiny poriadne vychladnúť a spojiť zároveň.
Tok (angl. flow) sú v marginalistickej a neoklasickej ekonomickej teórii (ako aj v národnom účtovníctve) peniaze alebo materiálové statky v ich dynamickom poňatí (na rozdiel od stock); tok sa meria v jednotkách hodnoty alebo výrobku za jednotku času (napr. v peňažných jednotkách za rok, v metrických centoch za týždeň a pod.).
Toroid je teleso v priestore získané rotáciou uzavretej rovinnej krivky (napr. kružnice) okolo osi ležiacej v rovine krivky a nepretínajúce krivku. V prípade rotácie kružnice ide o torus. Tvar toroidu má napríklad duša bicykla.
Tovarová výmena alebo výmena tovaru je výmena produktov práce v podmienkach tovarovej výroby predstavujúca ekonomickú formu pohybu spoločenského produkt prostredníctvom kúpy a predaja na trhu, uskutočňovaná ako ekvivalentná úhrada vynaloženej živej práce a zhmotnenej práce obsiahnutej v tovaroch vymieňaných medzi ekonomicky samostatnými výrobcami (na rozdiel od bezprostrednej, naturálnej výmeny).
Tsleil-Waututh alebo Burrard je indiánsky kmeň žijúci v kanadskej provincii Britská Kolumbia. Členovia tohto etnika patria do skupiny Pobrežných Sališov hovoriacich dialektom halkomelem a sú blízkymi príbuznými susedných kmeňov Squamish a Musqueam.
Tuja západná (Thuja occidentalis) je vždyzelený ihličnatý strom z rodu tuja, ktorý sa prirodzene vyskytuje na severozápade USA. Do Európy bol dovezený v roku 1545. V strednej Európe je veľmi obľúbená najmä do živých plotov, napr. kultivar Thuja occidentalis brabant.
Turbulencia alebo turbulentné prúdenie je nepravidelný pohyb kvapalín alebo plynu po nepravidelných dráhach a nepravidelnou rýchlosťou.
Typ je v analytickej filozofii časť (kategória) ontickej oblasti jazyka zloženej z objektov, na ktoré sa vzťahujú alebo môžu vzťahovať jeho výrazy, a to tak, že tieto objekty denotujú alebo ich nadobúdajú ako svoje hodnoty.
Účinný prierez (značka: σ) je veličina charakterizujúca pravdepodobnosť, že niektorá ostreľujúca častica z nalietavajúceho zväzku bude interagovať s časticou terča. Za interakciu možno považovať napríklad klasický odraz, Coulombov rozptyl (teda rozptyl spôsobený elektrickým poľom) alebo jadrové či iné reakcie.
Ukazovateľ je pojem používaný v štatistike, ktorý sa vymedzuje rôzne. Najčastejšie je chápaný ako vecné vymedzenie premennej veličiny, ktorá môže nadobudnúť rôzne hodnoty pre konkrétne časové a priestorové vymedzenie. Umožňuje stanoviť vecne vymedzený ukazovateľ na rôzne vymedzený priestor a za rôzne vymedzený čas. Tu ide o možné vymedzenie hodnoty ukazovateľa, pričom sa vychádza z jeho všeobecného vymedzenia ako nástroja merania v štatistike.
Ultrafialové žiarenie (iné názvy: ultrafialová radiácia, ultrafialové lúče, ultrafialové svetlo, UV(-)žiarenie/radiácia/lúče/svetlo, žiarenie/radiácia/lúče/svetlo UV; ako vlnenie: ultrafialové vlnenie/vlny, UV vlnenie/vlny; ako časť elektromagnetického spektra: ultrafialové spektrum, UV spektrum, ultrafialové pásmo, UV pásmo) je tok fotónov vo vlnovej dĺžke od 10 nm do 400 nm, teda kratšej ako viditeľné svetlo, ale dlhšej ako mäkké röntgenové žiarenie.
Utopenec (v Česku sa v množnom čísle vyskytuje životná podoba utopenci častejšie než neživotná utopence, v jednotnom zásadne životná: „měl jsem jednoho utopence“) je obľúbený český pokrm studenej kuchyne, často podávaný v krčmách k pivu: špekáčky s cibuľou v sladkokyslom náleve.
Varené víno je teplý nápoj vyrábaný typicky z červeného vína a byliniek. V minulosti sa týmto spôsobom „napravovalo“ nekvalitné víno.[chýba zdroj]
Veverica obyčajná (iné názvy: veverica stromová, veverica hrdzavá, nepresne: veverička obyčajná; lat. Sciurus vulgaris), je cicavec z čeľade vevericovité. Obýva celú Palearktídu. Výskyt na Slovensku bol doložený na 73,1 % územia, chýba len v bezlesných oblastiach a v mäkkých lužných lesoch. Je dobre prispôsobená životu na stromoch.
Vidiek (obyvateľ vidieka je vidiečan) je obývaný priestor mimo mestského osídlenia charakterizovaný nižšou hustotou zaľudnenia, tradične zameraný na poľnohospodárstvo a tiež iným spôsobom života, väčšinou prepojeným s prírodou a inou sociálnou štruktúrou - odlišnou od mesta.
Vinobranie (iné názvy: oberačka hrozna, oberačka) je (hlavný) zber hrozna (plodu viniča hroznorodého), spravidla zakončený slávnosťou, a príslušné obdobie roka.
Vnútorné trenie je trenie vznikajúce vo vnútri tekutín kvôli vzájomnému silovému pôsobeniu medzi časticami pri ich prúdení.
Voltairianizmus (podľa Voltaira) je označenie ideovo-politických prúdov a náboženskej slobodomyseľnosti v druhej polovici 18. stor. a začiatkom 19. stor. odvolávajúce sa na Voltairovo učenie.
Vypočítateľná funkcia je funkcia, pre ktorú existuje algoritmus, ktorý pre argument z definičného oboru funkcie vyprodukuje príslušný obraz po konečnom počte krokov.
Výškové fotografovanie alebo výšková fotografia (angl. elevated photography, low-level aerial photography) je fotografovanie uskutočňované z teleskopického stožiara (pole aerial photography), zdvižnej plošiny, šarkana a pod., teda zo vzduchu, ale s pomocou zariadenia zdvíhajúceho od zeme a so zemou spojeného.
Vývoj v špirále je vývoj prebiehajúci tak, že sa v procese pretvárania javu uskutočňuje zdanlivý návrat k starému, opakujú sa niektoré črty a osobitosti nižších stupňov na vyššom stupni.
WIG (poľ. Warszawski Indeks Giełdowy) je najstarší burzový index varšavskej burzy cenných papierov, prvýkrát zavedený 16. apríla 1991. Obsahuje 273 spoločností (11. júna 2007).
Záhrada je relatívne menšie ohradené územie určené na pestovanie úžitkových a/alebo okrasných rastlín, spravidla umiestnené pri dome alebo skupine domov. Iný význam má slovo v spojení zoologická záhrada.
Záhradníctvo je odvetvie poľnohospodárskej výroby zamerané na pestovanie ovocia, zeleniny a okrasných rastlín, najmä kvetín.
Záhrebská katedrála (chorv. katedrala Uznesenja blažene Djevice Marije i svetih Stjepana i Ladislava alebo skrátene Zagrebačka katedrala) je rímskokatolícky kostol a katedrála Záhrebskej arcidiecézy a zároveň najznámejšia a najväčšia chorvátska kultúrno-historická pamiatka.
Základná atribučná chyba (niekedy tiež pasca chybnej atribúcie, angl. Fundamental attribution error) je tendencia k nadhodnoteniu významu dispozičných faktorov vzhľadom k situačným vplyvom. Napríklad konanie iných je pripisované viac ich povahovým vlastnostiam, ako konkrétnej situácii alebo náhode. Naopak vlastné zlyhanie pripisujeme situačným faktorom, ale vlastný úspech interným činiteľom (výnimočnosť, dokonalosť), na úspechu iných majú podľa nás väčší podiel vonkajšie podmienky.
Zákon hodnoty je (v marxizme) ekonomický zákon spoločný všetkým spoločensko-ekonomickým formáciám s tovarovou výrobou, podľa ktorého sa výroba a výmena tovarov uskutočňuje na základe množstva spoločensky nutnej práce vynaloženej na ich výrobu.
Zážitok odporu je predreflexívne stretnutie subjektu s vonkajším svetom. Pojem zážitku odporu zaviedol Wilhelm Christian Ludwig Dilthey, avšak pojem siaha svojim pôvodom až k Destutt de Tracymu.
Zdroj je vo filozofii hlavný, pôvodný prameň niečoho; pôvod, základ. Jedna z najstarších tematizácií zdroja v európskej filozofii vyústila do témy arché alebo princípu.
Znárodnenie (znárodňovanie) (iné názvy nacionalizácia, poštátnenie (poštátňovanie), zoštátnenie (zoštátňovanie), etatizácia, čiastočné synonymum pre socialistické štáty: zospoločenštenie, socializácia) je prevod súkromného vlastníctva podniku, výrobných prostriedkov či iných hospodársky významných častí súkromného vlastníctva (prípadne vlastníctva nižších úrovní verejnej správy) do štátneho vlastníctva alebo spoločného vlastníctva. Môže ísť o vyvlastnenie (za náhradu) alebo konfiškáciu (bez náhrady).
Zrkadlovka je fotoaparát používajúci na zobrazenie scény v hľadáčiku zrkadlo (na rozdiel od aparátov, ktoré majú pre hľadáčik zvláštny priezor, prípadne scénu zobrazujú elektronicky). Dnes sa takmer všetky filmové zrkadlovky nahradili digitálnymi zrkadlovkami. Po roku 2010 začali postupne hlavní výrobcovia fotoaparátov prechádzať zo zrkadloviek na vývoj a výrobu bezzrkadlových fotoaparátov z výmennými objektívmi.
