3C 147 (B0538+498) je CSS kvazar, ktorý bol obj savený v roku 1964. Nachádza sa v súhvezdí Povozník neďaleko hviezdy 5. magnitúdy Omikron Aurigae.
4-Chlór-4-deoxygalaktóza (chlórdeoxygalaktóza) je chlórovaný derivát sacharidu galaktózy. Je to jedna zo zložiek disacharidu sukralózy, ktorá sa používa ako umelé sladidlo. 4-Chlór-4-deoxygalaktóza vzniká rozkladom sukralózy.
Abampér (názov podľa fyzika Ampera) je staršia základná elektromagnetická jednotka prúdu; značka aA. Pri vzájomnej premene s jednotkou SI Ampérom platí 1 aA = 10 A.
Abbeho číslo alebo koeficient disperzie (značka v) je pomer indexu lomu strednej vlnovej dĺžky určitej oblasti žiarenia zmenšeného o jednotku k rozdielu indexov lomu okrajov tejto oblasti.
Abioglyf (z gr.) je sedimentárna textúra, druh nerovnosti na vrstvových plochách bridlíc či iných sedimentárnych hornín anorganického pôvodu. Môže vzniknúť mechanickou cestou najmä v dôsledku činnosti vody (tzv. mechanoglyf) alebo pri diagenéze. Väčšinou vzniká ako stopa po vlečení materiálu po dne, prúdová stopa, stopa po vtláčaní sedimentu, čerina a podobne. Opakom abioglyfov sú bioglyfy, ktoré vznikli v dôsledku činnosti organizmov.
Absurdno (z lat. absurdus – nezmyselný, hoci pôvodný význam bol zle znejúci, nepríjemný pre sluch) je filozofický termín pre absurdný, nezmyselný jav či skutočnosť alebo oblasť absurdných, nezmyselných javov či skutočností.
Accoudoir [vyslov: akuduár] je bočné operadlo oddeľujúce navzájom stally, teda chórové lavice pre kanonikov nachádzajúce sa prevažne v katolíckych kostoloch.
Acrobates, po slovensky vakoplch, je rod z čeľade vakoplchovité s jediným druhom vakoplch lietavý alebo vakoplch perochvostý (lat. Acrobates pygmaeus, zo gréckeho ἀκροβάτης [akrobat] a lat. pygmaeus [trpaslík]).
Adela (po slovensky adéla) je rod malých motýľov (Microlepidoptera) z čeľade Adelidae (adélovité). Rod opísal v roku 1796 francúzsky entomológ Pierre André Latreille.
Adenozylkobalamín (AdoCbl) je spolu s metylkobalamínom (MeCbl) jednou z biologicky aktívnych foriem vitamínu B12. Jeho iné názvy zahŕňajú deoxyadenozylkobalamín, 5'-deoxyadenozylkobalamín, 5-deoxyadenosylkobalamín, koenzým B12 alebo kobalamid.
Ako dioxíny sa označuje súhrn 210 chemických látok zo skupín polychlórovaných dibenzo-p-dioxínov (PCDD) a dibenzofuránov (PCDF). Dioxiny sú perzistentné (dlhodobo sa nerozkladajú) a majú vysoko bioakumulatívne schopnosti (hromadia sa v tkanivách živých organizmov).
Al-Imárát burdž al-makátib (arabs. الإمارات برج المكاتب, angl. Emirates Office Tower alebo Emirates Tower One) je 54-poschodový mrakodrap v meste Dubaj v Spojených arabských emirátoch, súčasť komplexu Abrádž al-Imárát.
Albysjöns järnvägsbro (slov. Albysjönsky železničný most) je trámový most štokholmského metra premosťujúci jazero Albysjön na hranici obcí Huddinge a Botkyrka v švédskej provincii Stockholm.
Algebrická geometria (staršie algebraická geometria) je matematická disciplína, ktorá využíva metódy abstraktnej algebry na riešenie geometrických problémov. Je jednou zo základných oblastí modernej matematiky a súvisí s veľkým množstvom matematických disciplín, napríklad s komplexnou analýzou, topológiou, či teóriou čísel.
Alkazár alebo alcazar (špa. alcázar [alkaθar], z ar. القصر -al-kasr – pevnosť, hrad, palác) je v užšom zmysle typ pevnostnej budovy stavanej v mestách na Pyrenejskom polostrove Maurami, v širšom zmysle opevnený hrad či pevnosť vôbec.
Allgemeines Krankenhaus der Stadt Wien (skr. AKH; doslova Všeobecná nemocnica Mesta Viedeň) je fakultná nemocnica vo Viedni v Rakúsku. Je to najväčšia nemocnica v Rakúsku a jedna z najväčších v Európe, jej budova s výškou 85 metrov patrí medzi najvyššie budovy nemocníc na svete. Je to aj sídlo Medicínskej univerzity vo Viedni.
Amerícium (lat. Americium) je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Am a protónové číslo 95. Je to 7. člen z radu aktinoidov, 3. transurán, silne rádioaktívny kovový chemický prvok, pripravovaný umelo v jadrových reaktoroch predovšetkým z plutónia.
Amfiteáter (gr. amfi - okolo a theatron - divadlo; lat. Amphitheatrum) je staroveká rímska stavba s elipsovitým pôdorysom.
Amharci alebo Amhari (staršie Amharovia; po amharsky amhara) sú najpočetnejší národ v Etiópii, kde tvoria jednu štvrtinu obyvateľov (okolo 26% v roku 2007), teda približne 19,8 milióna ľudí. Obývajú hlavne oblasti vysočiny v strede krajiny. Ďalších asi 400 000 žije vo svete, hlavne v USA, Sudáne a Somálsku. Ich jazyk, amharčina, je oficiálnym dorozumievacím prostriedkom na území celej Etiópie.
Andrášiho palác (staršie Andrássyho palác, Andrássyho dvor, maď. Andrássy udvar, Andrássy palota) je neobaroková budova v Košiciach stojaca na rohu Hlavnej a Bielej ulice.
Antirezonancia (gr.+lat.) je stav fyzikálneho systému, ktorý sa prejavuje minimálnymi hodnotami amplitúdy rýchlosti alebo výchylky kmitania; paralelná rezonancia.
Apeirón (starogr. ἄπειρον apeiron < ἀ- a- – bez-/ne- + πέρας peras – koniec, medza, hranica, vymedzenie) je filozofický pojem označujúci neohraničené, neobmedzené, nekonečné. Anaximandros z Milétu týmto pojmom označil kvalitatívne nediferencovanú a priestorovo neobmedzenú pralátku (arché), z ktorej všetko vyvstáva a do ktorej sa v priebehu času opäť všetko navracia. Beztvarosť ale bola pre Grékov odpudivá – v teórii i praxi tiahli k pokiaľ možno dokonalému tvaru.
Arašidové chrumky sú chrumkavá, väčšinou slaná pochutina, obalená v pražených arašidoch. Sú vyrobené z kukuričnej krupice alebo inej obilniny, vytvarované do požadovanej podoby a ďalej spracované. S obľubou sa konzumujú na posedeniach, stretnutiach, oslavách, no i príležitostne ako pochutina. Zvlášť veľkú obľubu si získali u detí.
Arméni alebo staršie Arménci sú národ žijúci najmä v Arménsku, na ktorého území žijú nepretržite už 3500 rokov, Gruzínsku a Azerbajdžane (Náhorný Karabach). Až do prvej svetovej vojny obývali takmer celú východnú časť dnešného Turecka a tzv. Malé Arménsko. Patrili k vynikajúcim obchodníkom. Dodnes žijú veľké skupiny Arménov vo Francúzsku, Rusku či v Amerike. Vierovyznaním sa prevažne hlásia k Arménskej apoštolskej cirkvi, ktorá patrí k orientálnym pravoslávnym cirkvám.
Arzén (arsenicum) je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku As a protónové číslo 33. Je to pevný polokov.
Aseita (z lat. aseitas < a se – zo seba + -itas) je filozofický pojem označujúci existenciu samu o sebe, jav alebo vec nezávislú na inom jave alebo veci. V scholastike vyjadruje Božiu absolútnosť, ničím nepodmienenú spočívajúcu samu v sebe. Pojem sa používal aj v iných filozofických smeroch, napr. Arthur Schopenhauer písal o aseite vôle, Eduard von Hartmann o aseite nevedomia.
Astro (jap.: 鉄腕アトム, Tecuvan Atom; angl. Astro Boy (2003)) je japonský anime seriál od režiséra Kazuja Konaku a štúdia Tezuka Productions. V roku 1963 sa odvysielala prvá epizóda anime Tecuvan Atom v Japonsku. Anime pokračovalo, malo vysokú úspešnosť a skončilo až v roku 1966. Neskôr roku 1980 sa tvorcovia rozhodli urobiť vynovenú verziu tohto anime a tá trvala do roku 1981. No a nakoniec v rokoch 2003 až 2004 v Japonsku bežala tretia, najnovšia verzia. Tá sa prakticky dostala aj do okolného sveta. Na Slovensku sa vysielal Tecuvan Atom s názvom Astro na TV Markíza v ranných hodinách....
Atomizmus (zo starogr. ἄτομον atomon – „nedeliteľný“, „neviditeľný“) je filozofický smer, podľa ktorého všetko dianie pozostáva z hry atómov, z ich spájania a oddeľovania, usporiadavania, presunov, priťahovania a vzájomného odrážania. Atómy sú častice, z ktorých pozostáva každá látka, predmet či teleso. Sú súčasťou väčších častí, molekúl. Prvým filozofom v oblasti atomizmu bol zrejme Démokritos z Abdér.
Aufhebung (po nemecky zrušenie/vykompenzovanie/zdvihnutie) je vo filozofii dvojaký pohyb zrušenia - prekonanie a zachovanie na vyššej úrovni.
Aupark Shopping Center, nazývaný skrátene Aupark, je nákupno-zábavné stredisko v Bratislave-Petržalke postavené v rokoch 2000 až 2001, otvorené bolo 15. novembra 2001. Nachádza sa v tesnej blízkosti Sadu Janka Kráľa, po ktorom prebralo stredisko jeho pôvodný názov Aupark, medzi Mostom SNP a Starým mostom.
Avari (iné názvy: starí Avari, tureckí/turkickí Avari) boli nomádske etnikum ázijského pôvodu, ktoré tvorili kmene War a Chun usadené v 5. storočí v západnej Sibíri. Časť Avarov si podrobili východní Turci, časť pred nimi utiekla a v roku 558 sa dostala do čiernomorských stepí. Ich ríša na území dnešného Maďarska sa nazýva Avarská ríša.
Avicii Arena (známa tiež ako Globen, do roku 2021 Ericsson Globe) je multifunkčný štadión v Štokholme vo Švédsku. Primárne sa využíva na ľadový hokej, paradoxne tu však nikto nehrá svoje domáce zápasy.
Avogadrova konštanta vyjadruje počet častíc v jednotkovom látkovom množstve (v 1 móle). Je definovaná ako počet atómov v 0,012 kg izotopu uhlíka 12C. Teda stabilného izotopu, ktorý v jadre obsahuje šesť protónov a šesť neutrónov. To znamená, že jeden mól akejkoľvek látky obsahuje 6,022x10^23 častíc tejto látky.
Aztékovia (iné názvy: Aztéci, Mexikovia, Méxikovia; po špan.: staršie Aztecas, novšie: Mexicas) sú jeden z chichimeckých kmeňov a zároveň jedna z pôvodne predkolumbovských civilizácií. V širšom zmysle sa slovom Aztékovia (Aztéci) označujú všetci obyvatelia jadra Aztéckej ríše v čase dobytia Španielmi. Žili v dnešnom strednom Mexiku v 12. až 16. storočí. Patrili k mezoamerickým civilizáciám. Nadviazali okrem iného na Mayov (prevzali sčasti ich kalendár). Ich štát s hlavným mestom Tenochtitlan v strede dnešného mesta Mexiko v rokoch 1519 - 1521 zničili novoprichodiaci Španieli.
Badián (iné názvy: hviezdicový aníz, hviezdový aníz, čínsky aníz) je sušené aromatické plodstvo stromu anízovca pravého (Illicium verum). Má tvar hviezdice a vôňou pripomína aníz. Používa sa ako korenie do sladkého pečiva, kompótov, lekváru, prípadne na výrobu badiánovej silice. Do Európy sa badián dostal z Filipín roku 1588.
Bager (iné názvy: rýpadlo, exkavátor) je stroj, ktorý slúži na ťažbu a premiestňovanie hornín. Medzi jeho základné časti patrí podkop s pracovným zariadením (lyžicou), kabína s pracoviskom obsluhy a podvozok.
Bahamský dolár ($B) je jednotka meny na Bahamách. Jeden bahamský dolár má 100 centov, používa sa od mája 1966. Kurz bahamského dolára bol v roku 1972 pevne stanovený v pomere 1:1 k americkému doláru. V obehu sú mince 1, 5, 10, 15, 25 a 50 centov, 1, 2 a 5 dolárov a bankovky v hodnotách 50 cenov a 1, 3, 5, 10, 20, 50 a 100 dolárov.
Baldachýn alebo podnebie (tal. baldacchino; vlastne v Baldach-u, teda v stredovekom Bagdade zhotovený zlatý brokát) je ozdobná strieška trónov, postelí, kazateľníc, pomníkov a iného, ktorá bola vyrobená pôvodne z brokátu.
Ball Arena (kedysi známa ako Pepsi Center) je športová aréna v Denveri v Colorade. Je to domáci štadión hokejového klubu NHL Colorado Avalanche, basketbalového klubu NBA Denver Nuggets, lakrosového klubu NLL Colorado Mammoth a futbalového klubu Colorado Crush. V čase, keď túto arénu nevyužívajú športové kluby, je dejiskom hudobných koncertov a iných vystúpení.
Baníctvo (iné názvy: banský priemysel, ťažobný priemysel) je ťažba nerastných surovín (minerálov, rúd, nerúd a fosílnych palív) prípadne ďalších surovín zo Zeme, povrchovou ťažbou alebo podzemným spôsobom. Predstavuje komplexný súhrn prác potrebných na vyhľadávanie, dobývanie a čiastočne aj na úpravu úžitkových nerastov. Týmto spôsobom sa dobýva väčšina surovín, ktoré nemôžu byť dopestované poľnohospodárstvom, vytvorené umelo v laboratóriách alebo priemyselne. V širšom zmysle baníctvo zahŕňa dobývanie akýchkoľvek neobnoviteľných zdrojov ako sú rudy, uhlie, ropa, zemný plyn ale aj kameň a piesok, soľ a voda a ďalšie.
Banka pre medzinárodné platby (Bank for International Settlements – BIS) je medzinárodná organizácia (banka) na podporu medzinárodnej menovej a finančnej spolupráce. Slúži ako banka pre centrálne banky. Bola založená Haagskou dohodu v roku 1930 v Bazileji ako zúčtovacie medzinárodné centrum na vyrovnanie vojnových náhrad platených povojnovým Nemeckom po 1. svetovej vojne. Ako zúčtovacie stredisko slúžila aj po druhej svetovej vojne. Neskôr sa vzhľadom na zmeny na finančných trhoch zmenila na metodické, teoretické a informačné centrum pre banky a hlavne pre bankový dohľad. BIS spolupracuje pri riešení medzinárodných menových a finančných problémov.
Bantuovia alebo Bantu sú černošské obyvateľstvo, ktoré obýva prakticky celú Afriku na juh od rovníka. Delia sa na množstvo kmeňov (napr. Zulu, Bakongo, Mongo a iné). V minulosti niektoré z nich vytvorili vlastné štáty, neskôr sa dostali pod koloniálnu nadvládu, proti ktorej bojovali.
Bašta (z tal. bastia/nem. Bastei) je časť hradieb (mesta, hradu, tvrdze, kaštieľa, kláštora, kostola) alebo násypu, ktorá vystupuje z hradieb (násypu) spravidla po celej výške (na spôsob obrannej veže) na získanie prehľadu o päte hradieb a priekope ako aj na bránenie hradieb streľbou (aj) zboku. Novoveká bašta s ostrým britom uprostred a päťuholníkovým pôdorysom sa nazýva presnejšie bastión.
Bazár (z perz. bāzār – trh) je trhovisko (príp. celá príslušná ulica alebo štvrť) v krajinách Orientu, obyčajne v podobe krytej tržnice resp. obchodného domu.
Bazilika svätého Mikuláša (aj Dóm sv. Mikuláša alebo Hrubý kostol) je rímskokatolícka bazilika minor a farský kostol v okresnom a krajskom meste Trnava.
Bazilika svätého Trofima v Arles pochádza z polovice 12. storočia. Pred premenou na chrám Rozumu za Francúzskej revolúcie bazilika slúžila ako rímskokatolícka katedrála arleskej arcidiecézy, zrušenej v roku 1801 (jej územie bolo pričlenené k arcidiecéze v Aix-en-Provence). V roku 1882 bol kostol povýšený na baziliku minor.
Belvedér alebo Belvedéry (nem. (Schloss) Belvedere – (Zámok) Belvedér) je barokový palácový komplex – zámok (zámky) – postavený princom Eugenom Savojským vo Viedni, juhovýchodne od centra mesta.
Berchtoldov palác bol záhradný palác s parkom v Bratislave, ktorý stál od roku 1832 do roku 1975 na Trnavskom mýte, na mieste, kde potom stál Dom odborov Istropolis. Vo svojej dobe sa nachádzal za colnou hranicou mesta, medzi cestou do Svätého Jura a do Trnavy.
Berkélium (lat. berkelium) je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Bk a protónové číslo 97. Je 9. člen z radu aktinoidov, 5. transuránom, silno rádioaktívny kovový chemický prvok pripravovaný umelo ožarovaním jadier amerícia.
Bielozúbka bielobruchá (Crocidura leucodon) je menší hmyzožravec z čeľade piskorovité. Obýva západnú palearktídu, od severozápadného Francúzska až po Kaspické more. Výskyt na Slovensku bol doložený na 52,1 % územia, obýva nížiny a stredné polohy do 600 m n. m.
Bielozúbka dlhochvostá (Crocidura russula) je menší hmyzožravec z čeľade piskorovité. Obýva západnú palearktídu a severozápadnú Afriku. Na Slovensku nežije.
Bielozúbka krpatá (Crocidura suaveolens) je menší hmyzožravec z čeľade piskorovité. Obýva palearktídu. Výskyt na Slovensku bol doložený na 60,3 % územia, obýva najmä nížiny, kotliny a pahorkatiny. je to zákonom chránený druh
Bipolárny tranzistor s izolovaným hradlom (angl. insulated-gate bipolar transistor, skrátene IGBT) je druh tranzistorov pre veľmi vysoké spínané výkony (rádovo niekoľko desiatok kW) a frekvenciu spínania do 20kHz. Už s názvu vyplýva, že IGBT využíva výhodu jednoduchého riadenia MOSFET a nízky odpor bipolárnych tranzistorov.
Biznis Centrum Kerametal (pôvodný názov Prevádzková budova Chemapol) je biznis centrum v Bratislave na Jašíkovej ulici 2 – 6, v mestskej časti Ružinov. Sídli tu napríklad Bratislavská Regionálna Komora SOPK, TÜV SÜD Slovakia či KERAMETAL.
Bizón americký (iné názvy: zubor americký, bizón, neformálne buffalo; lat. Bison bison, synonymá Bison sylvestris, Bos americanus, Sus americana) je druh zubra (Bison) z podčeľade tury (Bovinae). Je príbuzný so zubrom lesným a niekedy sa považujú za jeden druh. Koncom 19. storočia bol v Severnej Amerike takmer vyhubený lovom, dnes žije v rezerváciách.
Blatniak tmavý (Umbra krameri) je ohrozený druh ryby z čeľade blatniakovité. Žije v povodí dolného a stredného toku Dunaja a Dnestra. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov blatniak tmavvý patrí medzi ohrozené druhy, populácia klesá od polovice 19. storočia a dnes obýva už len 15 % pôvodného areálu rozšírenia. Pomerne stabilné stavy sú v Rakúsku, Chorvátsku, Srbsku, na Ukrajine, na území republiky Bosny a Hercegoviny a Moldavskej republiky. Na Slovensku sa za obdobie rokov 2012 – 2022 odhaduje pokles o 30 – 50 %, je možné, že na východnom Slovensku už vyhynul.
Błękitny Wieżowiec (iné názvy: Złocisty Wieżowiec, Złoty Wieżowiec) je výšková budova na adrese Plac Bankowy 2 vo Varšavskom mestskom obvode Warszawa-Śródmieście.
Bocian čiernozobý (Ciconia boyciana) je druh brodivca z čeľade bocianovité (Ciconiidae). V lete žije na Sibíri, v Mandžusku a Kórei, zimuje v južnejších oblastiach. Je možné ho nájsť napríklad aj na Filipínách, v Japonsku, Tchaj-wane alebo Mjanmarsku. Z dôvodu straty prirodzeného prostredia, nadmernému rybolovu a lovu patrí od roku 1994 medzi ohrozené druhy a jeho populácia klesá.
Bodeho hmlovina (iné názvy: Bodeho galaxia, Messier 81, M 81, NGC 3031) je špirálová galaxia vzdialená od Slnka 12 miliónov svetelných rokov v súhvezdí Veľká medvedica. Objavil ju Johann Elert Bode v roku 1774.
Borobudur (zo sanskritského Vihara Buddha Ur, čo možno preložiť ako „budhistický chrám na hore“) je najväčšia budhistická stavba na svete. Nachádza sa v Indonézii.
Bozóny W a Z sú elementárne častice, ktoré sprostredkúvajú slabú interakciu. Boli objavené v CERNe v roku 1983 a považujú sa za hlavný úspech teórie štandardného modelu fyziky častíc. Vo voľnej prírode ich skoro nemožno spozorovať, pre ich krátku životnosť a rýchly rozklad.
Bratia čistoty alebo čistí bratia (po arab. اخوان الصفا Ichván as-safá) alebo Bratia čistoty a priatelia vernosti (Ichván as-safá' va chullán al-vafá') bola skupina arabsky píšucich vzdelancov z konca 9.– 11. storočia.
Brauneckerov palác (ľudovo aj Kettenhaus, reťazový dom) bol mestský palác v bratislavskej štvrti Vydrica, ktorý bol zbúraný v 70. rokoch 20. storočia.
Brennerský pätný tunel (nem. Brennerbasistunnel; tal. Galleria di base del Brennero) je 55 km dlhý železničný pätný tunel cez Brennerský priesmyk vo výstavbe. Po dostavaní spojí rakúske mesto Innsbruck a taliansku obec Fortezza (nem. Franzensfeste), pričom nahradí časť existujúcej Brennerskej železnice. Trať bude časťou Línie 1 TEN-T.
Broeltoorns (hol. Broeltorens, doslova veže Broel) je dvojica veží v belgickom meste Kortrijk. Veže sú známe ako jedny zo symbolov mesta.
Bromatológia (z starogr. βρῶμα (broma) = jedlo) je veda (= náuka, vedná disciplína) zaoberajúca sa jedlom, pokrmami a záležitosťami toho sa týkajúcimi. Táto veda sa zaoberá všeobecnými vedeckými faktami o jedle, ako aj napr. varovaniami pred toxickými zlúčeninami alebo inými látkami obsiahnutými v jedle.
Budova I.G. Farben alebo Poelzigova budova (nem. IG-Farben-Haus, Poelzig-Bau, Poelzig-Ensemble, v minulosti IG-Farben-Gebäude, IG-Farben-Komplex, General Creighton W. Abrams Building) bola postavená v rokoch 1928–1931 vo Frankfurte nad Mohanom podľa plánu architekta Hansa Poelziga ako centrála chemickej firmy I.G. Farben. Až do 50. rokov bola najväčšou administratívnou budovou v Európe a tiež jednou z najmodernejších. Je známa hlavne svojimi výťahmi paternoster.
Bugatti Automobiles S.A.S. je francúzska automobilka sídliaca v Molsheime pri Štrasburgu. Patrí do koncernu Volkswagen AG a bola založená v roku 1998 ako nasledovník legendárnej automobilky Bugatti. Je známa hlavne modelmi Veyron a EB 110.
Camp de Les Corts, alebo len jednoducho Les Corts, bol športový štadión v Barcelone, v Katalánsku, v Španielsku. Bol domovským štadiónom futbalového klubu FC Barcelona, kým sa klub v roku 1957 nepresťahoval na Camp Nou.
Carrick-a-Rede Rope Bridge (slov. Lanový most na Carrick-a-Rede) je jednoduchý visutý most pri severoírskom meste Ballintoy. Je jednou z najznámejších turistických atrakcií Severného Írska.
Cenová elasticita ponuky alebo cenová pružnosť ponuky (často skrátene: elasticita ponuky, pružnosť ponuky) je reakcia v ponúkanom množstve určitého tovaru na trhu na zmenu ceny daného tovaru.
Centre Air Creebec (bývalý názov Palais des Sports) je hokejový štadión v kanadskom meste Val-d'Or v provincii Quebec. Je domovskou arénou tímu Val-d'Or Foreurs, ktorý hrá v Quebec Major Junior Hockey League. Štadión bol otvorený v roku 1949 a od roku 2005 nesie názov miestnej leteckej spoločnosti Air Creebec.
Centrum LIM (predtým známy aj ako Hotel Marriott) je mrakodrap vo Varšave, ktorý sa začal stavať v roku 1980 a dokončený bol v roku 1989.
Cibéba (z nem. Zibebe, pôvodne z arab. زبيبة zabíba - hrozienko) je bobuľa hrozna, ktorá zoschla na koreni viniča; obsahuje 40 - 60 % hmot. cukru a spravidla býva napadnutá ušľachtilou plesňou Botrytis cinerea.
Ciničitan olovnatý (Pb2SnO4) je chemická zlúčenina olova a cínu. Vzhľadom na podobnosť elektronegativít týchto prvkov sa dá zlúčenina považovať skôr za podvojný oxid, než za ciničitan, ktorý by v štruktúre obsahoval anióny SnO44- a katióny Pb2+.
Cisárska citadela Thăng Long (vietnamsky Hoàng thành Thăng Long) je citadela, ktorá bola súčasťou opevneného kráľovského areálu. Jeho zvyšky sa nachádzajú v hlavnom vietnamskom meste Hanoj (viet. Hà Nội), ktoré malo v minulosti názov Thang Long (vietnamsky Thăng Long), t.j. Mesto vzlietajúceho draka.
Cisárske hrobky dynastií Ming a Čching sú hrobky čínskych cisárov z čias dynastie Ming a dynastie Čching v niekoľkých čínskych provinciách. Celkom ide o štrnásť hrobiek a pohrebných komplexov.
Cisárske kúpele sa nachádzajú na Mariánskolázeňské ulici v Karlovych Varoch. Navrhol ich rakúsky Ateliér Fellner a Helmer v roku 1895 v novobarokovom slohu.
Citadela (z taliančiny cittàdella = malé mesto) bola mimoriadne opevnená hlavná časť mestskej pevnosti. Bývala na jej okraji, často na vyvýšenine, chránená aj voči iným častiam vlastnej obrannej sústavy (napr. voči mestu ju chránili priekopy a oddeľovalo palebné predpolie – esplanáda).
Citadela dynastie Ho (vietnamsky: Thành nhà Hồ) je citadela vo vietnamskej v provincii Thanh Hóa, 150 km južne od Hanoja. Postavená bola v roku 1397 ako kráľovské sídlo, na ochranu vietnamského štátu Dai Viet pred útokmi čínskej dynastie Ming.
City National Plaza (pôvodne ARCO Plaza) je komplex dvoch rovnakých mrakodrapov v centre kalifornského mesta Los Angeles. Skladá sa z budov City National Tower a Paul Hastings Tower, obidve majú 52 poschodí a sú 213,1 m vysoké. Mrakodrapy boli postavené v rokoch 1970 - 1972 a hneď po svojom dokončení sa stali najvyššími budovami mesta; v roku 1974 ich predbehol Aon Center.
Civic Arena (predtým Civic Auditorium a Mellon Arena, prezývaná aj ako The Igloo) bola športová aréna v meste Pittsburgh v americkom štáte Pensylvánia. Otvorená bola v roku 1961. Domáce zápsy tu odohrával tím NHL Pittsburgh Penguins. Keďže aréna bola najstaršou používanou v NHL, tak podmienkou pre udržanie tímu NHL v Pittsburghu bola výstavba novej arény. Špekulovalo sa najmä o možnosti hrania v Kansas City či Las Vegas. Nová aréna však nakoniec stojí hneď vedľa už búrajúcej sa Mellon Areny.
Collegiate Reformed Protestant Dutch Church označuje kostoly kongregácie holandskej reformovanej cirkvi v Manhattane, New York City. Kongregácia mala viaceré kostoly, z ktorých dnes existujú štyri: Marble, Middle, West End a Fort Washington Collegiate Churches. Kongregácia vznikla v roku 1628.
Crypto.com Arena (kedysi Staples Center) je multifunkčná aréna v americkom meste Los Angeles. Otvorená bola 17. októbra 1999. Svoje domáce zápasy tu hrajú Los Angeles Kings (NHL), Los Angeles Lakers (NBA), Los Angeles Clippers (NBA) a Los Angeles Sparks (WNBA).
Curie (značka Ci) je staršia jednotka aktivity rádioaktívnych látok, pomenovaná po Pierrovi Curiem, resp. aj po jeho manželke Marii Curieovej-Skłodowskej.
Curium, čita sa [kü-] príp. [ki-], (lat. curium) je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Cm a protónové číslo 96. Je 8. členom z radu aktinoidov, 4. transurán a silno rádioaktívny kovový prvok, pripravovaný umelo v jadrových reaktoroch predovšetkým z plutónia.
Custom House Tower (známy aj ako Marriott's Custom House Hotel) je mrakodrap v najväčšom meste amerikého štátu Massachusetts, v Bostone.
Cuvée (alebo cuvee – názov používaný na anglických vínnych vinetách) je označenie zmesi vín, spravidla pripravených z niekoľkých odrôd, či niekoľkých vín z rôznych nádob.
Cysteín (skratka Cys alebo C) je aminokyselina, ktorá vo svojom reťazci obsahuje atóm síry vo forme SH skupiny. Je to jedna z proteíngénnych aminokyselín, čiže sa nachádza ako súčasť proteínov v živých organizmoch. Medzi dvoma cysteínmi v proteíne sa môže utvoriť väzba zvaná disulfidický mostík, ktorá stabilizuje priestorovú štruktúru daného proteínu. Cysteín pôsobí v organizme ako súčasť detoxifikačného systému. Keď ťažké kovy preniknú do organizmu, vytvárajú cheláty, ktoré reagujú s tiolovými skupinami cysteínu. Následne sa vylúčia obličkami.
Čákiho palác (staršie Csákyho palác) je národná kultúrna pamiatka Slovenekej republiky pod číslom 101-639/0 a bývalý grófsky mestský palác na Štúrovej ulici číslo 16, v mestskej časti Staré Mesto v Bratislave.
Čákiho-Dezőfiho palác (staršie Csáky(ho)-Dezőfiho palác alebo Csáky(ho)-Dessewfyho palác) je budova v Košiciach stojaca na rohu Hlavnej a Poštovej ulice.
Častica beta (prúd častíc beta sa nazýva žiarenie beta; iné názvy pozri nižšie) je častica (konkrétnejšie: elektrón alebo pozitrón), ktorú vysiela rádioaktívne jadro prvkov pri tzv. beta rozpade.
Časticovo-vlnový dualizmus (iné názvy: korpuskulárno-vlnový dualizmus, vlnovo-časticový dualizmus) je vyjadrením skutočnosti, že hmota podľa kvantovej teórie vykazuje tak časticové ako aj vlnové vlastnosti. Prvotná formulácia tohto princípu bola publikovaná Louisom de Brogliem v roku 1924.
Čerešňa pílkatá (iné názvy: višňa pílkatá, sakura ozdobná; lat. Cerasus serrulata alebo Prunus serrulata) je strom z čeľade ružovité (Rosaceae), zaraďovaný do rodu slivka (Prunus) alebo do rodu čerešňa (Cerasus).
Česká koruna (čes. koruna česká) je mena, ktorá bola zavedená v Česku v roku 1993, kedy nahradila česko-slovenskú korunu (Kčs). Jedna koruna sa (formálne) delí na 100 halierov.
Čhing-tao tien-š' tcha (čín. 青岛电视塔, pchin-jin: qīngdǎo diànshì tǎ, angl. Qingdao TV Tower, doslovný preklad Televízna veža v Čching-tau) je 232 metrov vysoká televízna veža na vrchu Tai-ping v Čching-tao, Čína. Je bývalým členom World Federation of Great Towers.
Čcheng-te pi-šu šan-čuang (predtým aj Džehol) sú najrozsiahlejšie cisárske záhrady na svete. Nachádzajú sa v čínskej provincii Che-pej. Boli budované počas takmer celého 18. storočia a zaberajú plochu okolo 5,6 km². V záhradách bolo veľa administratívnych i ďalších budov, ktoré stoja dodnes a tvoria súčasť záhrad.
Čomov palác (staršie Csomov palác, Csomov dom, Palác baróna Mednyanského) je dom na Hviezdoslavovom námestí č. 6 v Starom Meste v Bratislave.
Čongmjo (kórejsky: 종묘) je konfuciánska svätyňa v Kórejskej republike zasvätená spomienkovým obradom za zomrelých kráľov a kráľovné kórejskej dynastie Čoson.
Čung-chuan čung-sin (čínskym písmom 中環中心; angl. The Center) je štvrtý najvyšší mrakodrap v Hongkongu, po budovách Two International Finance Centre (88 poschodí), Central Plaza a Bank of China Tower. Má výšku 346 m a 73 poschodí. Patrí medzi málo mrakodrapov v Hongkongu, ktoré sú postavené z čistej ocele bez betónového jadra. Nachádza sa na Queen's Road Central.
Čung-chuan kuang-čchang (čínskym písmom 中環廣場; angl. Central Plaza) je tretí najvyšší mrakodrap v Hongkongu. Má výšku 374 metrov. V rokoch 1992 – 1996 to bola najvyššia budova v Ázii. Má 78 podlaží a dokončený bol v roku 1992.
Čung-jang kuang-po tien-š' tcha (čín. 中央广播电视塔, pchin-jin: zhong yang guang bo dian shi ta, doslova Ústredná/Centrálna vysielacia televízna veža) je 405 metrov vysoká televízna veža v čínskom meste Peking patriaca spoločnosti CCTV.
Čung-jin ta-ša (čínskym písmom 中銀大廈; angl. Bank of China Tower) je jeden z najznámejších mrakodrapov v Hongkongu. Je to sídlo Bank of China (Hong Kong) Limited.
Čung-jüan ta-fu (čínskym písmom 中原大佛 - doslova: Veľký Budha z Centrálnych rovín) je druhá najvyššia socha na svete. Nachádza sa v Číne v oblasti Fo-tu-šan, neďaleko mesta Pching-ting-šan v provincii Che-nan.
Daimonión alebo daimonion (deminutívum od starogr. δαίμων daímon – boh, bohyňa) je v Sokratovej filozofii vnútorný hlas božského pôvodu pomáhajúci človeku pri hľadaní dobra. Daimonión neradí, čo má človek vykonať, ale čomu sa má vyhnúť, teda varuje ho pred mravne nesprávnym, nečestným konaním. Prejavuje sa v ňom božské určenie duše.
Dákovia alebo Dáci boli vetva indoeurópskych Trákov obývajúca zhruba územie dnešného Rumunska (Dácia) pravdepodobne od bronzovej doby. V roku 106 podľahli rímskemu cisárovi Trajánovi po dáckych vojnách. Z romanizovaných Dákov a ďalšich etnických zložiek (Gótov v 3. storočí a Slovanov v 6. storočí) vznikol základ rumunského národa.
Darmštátium (lat. darmstadtium) je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Ds a protónové číslo 110. Je to 18. transurán a 7. transaktinoid, silno rádioaktívny kovový chemický prvok, pripravovaný umelo v cyklotróne alebo urýchľovači častíc.
Dážďovka hnojná (iné názvy: dážďovka hnojová, dážďovka zapáchavá; lat. Eisenia f(o)etida) je druh z rodu Eisenia (po slovensky dážďovka).
DBK, v časoch socializmu Dům bytové kultury (po slovensky Dom bytovej kultúry) je obchodný dom v Prahe, neďaleko od stanice metra Budějovická.
DDT, čiže dichlórdifenyltrichlóretán alebo 1,1,1-trichloro-2,2-bis(4-chlorofenyl)etán alebo (ClC6H4)2CH(CCl3), je jeden z najstarších a najznámejších insekticídov. Pre negatívne vedľajšie účinky a fakt, že sa kumuluje v organizme a prostredí, postupne od 70. rokov 20. storočia dochádza k zákazu jeho používania.
De Mairanova hmlovina (tiež známa ako Messierov objekt 43 alebo NGC 1982) je oblasťou H II v súhvezdí Orión. Objavil ju Jean Jacques d’Ortous de Mairan pred rokom 1731. Je súčasťou Hmloviny Orión (M42), od ktorej ju oddeľuje pás prachu nazývaný "Rybia papuľa".
Decht (iné názvy: vo farmácii [a po latinsky]: pix, hovorovo alebo staršie: tér, staršie: deht, smolovina; nárečovo: ďecht, dehet, dzehec, dech) je kvapalný produkt tepelného rozkladu organických látok bez prístupu vzduchu. Je silne toxický a má karcinogénne účinky (nachádza sa napr. v cigaretovom dyme).
Dessau-Wörlitzer Gartenreich (doslova Dessausko-wörlitzská záhradná ríša) je jeden z prvých a najväčších anglických parkov v Nemecku a kontinentálnej Európe. Záhrada bola vybudovaná v 18. storočí architektom Erdmannsdorffom na podnet Leopolda III. Obaja ovplyvnení osvietenstvom prekonali koncept tradičných barokových záhrad.
Difúzne hliníkovanie (iné názvy pohliníkovanie, hliníkovanie, hliníkovanie difúziou, aluminizácia, alitovanie (v širšom zmysle), kalorizovanie, kalorizácia) je spôsob chemicko-tepelného spracovania ocele a materiálov odolných voči veľmi vysokým teplotám, pri ktorom sa povrch materiálu nasycuje hliníkom. Dosahuje sa ním odolnosť povrchu proti oxidácii pri vysokých teplotách.
Distoechurus, po slovensky vakoplch, je rod z čeľade vakoplchovité s jediným druhom vakoplch lietavý vakoplch pásikavý (Distoechurus pennatus).
Dom na Mosfiľmovskoj (rus. Дом на Мосфильмовской) je obytná budova na moskovskej ulici Mosfiľmovskaja. Bola postavená v rokoch 2004 - 2011 podľa plánov ruského architekta Sergeja Skuratova. Skladá sa z dvoch budov.
Dóm svätého Martina v Mainzi (nem. Der Hohe Dom zu Mainz alebo skrátene Mainzer Dom) je rímskokatolícka katedrála v Mainzi, sídlo mohučského biskupstva. Práce na trojloďovej stavbe začali v roku 975/976, bola postavená v románskom slohu, neskôr k nej pribudli gotické a barokové prístavby.
Donjon (iné názvy: donžon, nebojsa) je veža väčšinou štvorcového alebo obdĺžnikového pôdorysu, výnimočne aj kruhového (napr. na Křivokláte). Išlo väčšinou o veže obytné, v prípade potreby mohli slúžiť aj ako veže útočiskové, ktoré boli poslednou líniou obrany hradu alebo pevnosti. Spravidla ide o najstaršie murované objekty hradných areálov s tzv. donjonovou dispozíciou, ku ktorým postupne pribúdali ďalšie obytné a obranné objekty.
Doxografia (z gr. DOXA = mienka, názor a GRAFÓ = píšem) je opis, komentovanie mienok, názorov filozofov neskoršími autormi - doxografmi.
Drávidi sú pôvodné etnické skupiny a národy v južnej Indii, na Srí Lanke a v niektorých oblastiach Pakistanu, Nepálu a Bangladéšu; ich predkovia patrili k pôvodnému a najstaršiemu obyvateľstvu Indického polostrova. Patria k nim najmä Tamili, Malabaresovia, Kanaresovia, Telugovia, Malajálamci, Todovia, Kotovia, Tuluovia, Gondovia a iní.
Drevené kostoly v južnom Malopoľsku (poľsky: Drewniane kościoły południowej Małopolski) je skupina katolíckych kostolov postavených z horizontálne uložených kmeňov.
Drevený kostol v Urnese (nórsky: Urnes stavkirke) je drevený stĺpový kostol v Nórsku. Bol postavený už v prvej polovici 12. storočia, čím sa radí medzi najstaršie kostoly tohto druhu na svete.
Dromológia (z gr. dromos - závod) je teória, podľa ktorej sú spoločnosti profilované a štrukturované svojím vzťahom k rychlosti a schopnosťou využiť túto rychlosť v spojení s masou na udržanie a stupňovanie moci (dromokracia).
Dryburgh Suspension Bridge (mosty z r. 1817 a 1818 sa nazývali Dryburgh Abbey Bridge) je visutý most pri kláštore pri škótskom meste Dryburgh.
Dubnium (lat. dubnium) je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Db a protónové číslo 105. Je to 13. transurán a 2. transaktinoid, silno rádioaktívny kovový chemický prvok pripravovaný umelo v urýchľovači častíc alebo jadrovom reaktore.
Dulovnica menšia (Neomys anomalus) je menší hmyzožravec z čeľade piskorovité. Obýva Európu a Malú Áziu. Výskyt na Slovensku bol doložený na 66,3 % územia.
Dulovnica väčšia (Neomys fodiens) je hmyzožravec z čeľade piskorovité. Obýva Palearktídu od Britských ostrovov po Bajkalské jazero a ostrov Sachalin. Výskyt na Slovensku bol doložený na 66,1 % územia.
Dusičnan (nesystematický názov liadok) je soľ kyseliny dusičnej HNO3, pričom sa skladá z aniónu NO3-1 a katiónu, často kovu, prípadne amónneho katiónu NH4+. Dusičnany sú vo všeobecnosti veľmi dobre rozpustné vo vode.
Dusičnan sodný alebo triviálne čílsky liadok (NaNO3) je tuhá biela látka. Je ľahko rozpustná vo vode, preto sa vyskytuje najmä v suchých oblastiach. Používa sa ako zložka hnojív, pri výrobe skla, v pyrotechnike, v potravinárskom priemysle na konzervovanie a udržiavanie sfarbenia mäsových výrobkov ako E251. Ako minerál sa volá nitronatrit.
Edifício Altino Arantes (tiež známy ako Edifício do Banespa alebo Banespão) je mrakodrap v São Paulo v Brazílii. Výstavba budovy prebiehala v rokoch 1939 – 1947. Budova bola postavená ako sídlo banky štátu São Paulo. Budova bola najvyššou v meste dve desaťročia, kým nebola postavená Edifício Itália.
Edikula (lat. aedicula) bola v staroveku samostatná stavba, otvorená na priečelí stĺpmi a štítom. Neskôr orámovanie dvier, okien, oltárnych obrazov, epitafov a výklenkov.
Elektrická inštalácia (budovy) je zostava vzájomne spolupracujúcich elektrických zariadení s koordinovanými vlastnosťami, ktoré slúžia na plnenie jedného alebo niekoľkých určených cieľov.
Elektrická jednotka radu 561, známa aj ako Stadler KISS, je poschodová elektrická jednotka, vyrobená spoločnosťou Stadler Rail.
Elektromagnetická interakcia (hmotných objektov) je interakcia medzi hmotnými objektami s elektrickým nábojom alebo magnetickým momentom, ktorá podmieňuje existenciu príťažlivých síl a odpudivých síl medzi týmito objektami; táto interakcia sa uplatňuje tak medzi mikroobjektami, ako aj medzi makroobjektami.
Embryo alebo zárodok (v užšom zmysle) (z gr.: έμβρυον) je jedna z prvých fáz ontogenetického (individuálneho) vývoja (vývoja jedinca) eukaryotického organizmu.
Emery Roth & Sons bola rodinná architektonická spoločnosť založená v roku 1938 americkým architektom židovského pôvodu Emerym Rothom, ktorý premenoval svoju architektonickú prax po pribratí jeho synov Juliana (1901 – 1992) a Richarda Rotha (1904 – 1987) za spoločníkov. Zanikla v roku 1996, krátko po odchode Richarda Rotha Jr. do penzie.
Epistemologický (gr.) je týkajúci sa teórie vedy; termín 'epistemologický' je bežný najmä v anglickej a vo francúzskej literatúre.
Equitable Life Building bola výšková budova v New Yorku. Bola postavená v roku 1870 na 120 Broadway a mala sedem poschodí. Equitable Life Building bola prvá kancelárska budova s výťahmi. 9. januára 1912 ju zničil požiar.
Euronext alebo NYSE Euronext (v užšom zmysle) (v rokoch 2000-2007 podnik podľa holandského práva s obchodným menom Euronext N.V.) je európska akciová burza, časť podniku-skupiny NYSE Euronext (vznikol v roku 2007 fúziou americkej NYSE Group a európskej Euronext N.V., predchodkyne dnešného Euronextu). Má sídla v Paríži, Amsterdame, Bruseli a Lisabone.
Európska vegetariánska únia (skratka EVU) je zastrešujúca organizácia pre vegetariánske spoločnosti v Európe. Pracuje v oblastiach týkajúcich sa vegetariánstva, výživy, zdravia, ochrany spotrebiteľa a vystupuje v kampaniach proti svetovému hladu, právach zvierat a ekológii.
Európsky mechanizmus pre stabilitu (neoficiálne preklady: Európsky stabilizačný mechanizmus, Európsky mechanizmus stability; neformálne: euroval 2, trvalý/permanentný euroval, trvalý/permanentný európsky záchranný mechanizmus, trvalý/permanentný záchranný mechanizmus eurozóny; slov. skratka EMS; angl. European Stability Mechanism, skr. ESM) je stály krízový mechanizmus na zabezpečenie finančnej stability eurozóny ako celku, ktorý sa má aktivovať v nevyhnutných prípadoch od roku 2013. Bol založený zmluvou podpísanou členskými štátmi eurozóny 11. júla 2011, ktorá by mala byť ratifikovaná do konca roka 2012. EMS nahradí súčasný Európsky nástroj finančnej stability a európsky finančný stabilizačný mechanizmus, teda tzv. euroval 1.
Expo Aréna (často písané aj ako €XPO ARENA) je multifunkčná hala v Bratislave, v mestskej časti Petržalka, v areáli najväčšieho bratislavského výstavného komplexu Incheba. Nachádza sa na východnom okraji komplexu, v blízkosti Petržalského korza a komunikácie Panónska cesta pri napojení na estakádu Nového mosta južne od Viedenskej cesty.
Exteriér označuje vonkajší vzhľad, časť, priestor alebo tvar nejakého objektu, najčastejšie stavby. Používa sa najmä v spojení s architektúrou. Je antonymom k slovu interiér.
Extrémne ultrafialové žiarenie (angl. extreme ultraviolet, EUV) je zložka elektromagnetického spektra s vlnovými dĺžkami cca od 10 do 100 nm.
Ezoterický (gr.) je vnútorný, zameraný dovnútra; napísaný pre vnútornú potrebu a nezamýšľaný na uverejnenie; zrozumiteľný a určený len pre zasvätených. Opak: exoterický.
Fermium (lat. fermium) je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Fm a protónové číslo 100. Je 12. člen z radu aktinoidov, 8. transurán, silno rádioaktívny kovový chemický prvok pripravovaný umelo ožarovaním jadier plutónia.
Feteasca regala (iné názvy: Fetească regală, Pesecká leáňka, Pesecká leánka, ostatné názvy pozri nižšie; rum. Fetească Regală) je rumunská biela muštová odroda viniča hroznorodého.
Feynmanov diagram predstavuje grafickú reprezentáciu výpočtov daných fyzikálnych veličín (ako napríklad účinný prierez) v rámci kvantovej poruchovej teórie. Sú pomenované podľa Richarda Feynmana, ktorý ich zaviedol v roku 1948, a nachádzajú široké uplatnenie v časticovej fyzike (QED, QCD), štatistickej fyzike a mnohých ďalších oblastiach.
Filipínci sú ázijským národom, hovoriacim po filipínsky a po anglicky. V domovskej krajine na Filipínach ich žije 88 miliónov, v Spojených štátoch 3 milióny, v Saudskej Arábii milión, v Malajzii 850 tisíc, v Japonsku 450 tisíc a v Kanade 400 tisíc.
Filozofická práca je „rovnako ako všestranná práca architektova - skôr práca na sebe, na vlastnom názore, na tom, ako človek vidí veci (a čo od nich požaduje).“
Filozofická viera (podľa K. Jaspersa) je viera utvárajúca sa na základe skúsenosti transcendencie, ktorá dovoľuje rozšifrovať šifry (32) transcendencie. Filozofická viera umožňuje utvárať svoj život voľbou napriek radikálnej konečnosti človeka.
Fleróvium (lat. flerovium) je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Fl a protónové číslo 114. Je to transurán a transaktinoid. Je rádioaktívny. Predtým bol prvok dočasne pomenovaný ako ununquadium.
Fotografovanie lietadiel (angl. aviation photography, pozor na zámenu s leteckým fotografovaním) je fotografovanie lietadiel v lete alebo na zemi. Podobne ako iné špecializácie vo fotografii vyžaduje fotografovanie lietadiel znalosti zvláštnych techník a lietadiel, aby mohla byť vykonávané správne. Existuje viacero typov fotografovania lietadiel, napr. vzduch-vzduch, zem-vzduch atď..
Francúzi (po francúzsky Français) sú potomkovia keltských a ligurských kmeňov, ktoré osídlili územie medzi Rýnom a prielivom La Manche už v priebehu 2. – 1. tisícročia pred Kr. Na juhu krajiny žijú najmä potomkovia Grékov a starovekých Italov.
Fulham Railway Bridge (alebo Putney Railway Bridge) je most londýnskeho metra cez rieku Temža spájajúci Fulham v mestskej časti Hammersmith and Fulham a Putney v mestskej časti Wandsworth. Tento most a neďaleký Kew Railway Bridge sú jedinými dvomi mostami metra cez Temžu.
Fúzie a akvizície alebo zlúčenia, splynutia a akvizície alebo splynutia a zlúčenia (angl. mergers and acquisitions, skrátene M&A) je súhrnné (nie presne vymedzené) označenie transakcií súvisiacich s cieleným nadobúdaním a zlučovaním pôvodne samostatných podnikov, ako aj názov príslušného odboru a aspektu podnikových financií, manažmentu a podnikovej stratégie.
Galileiho transformácie sú transformačné rovnice umožňujúce pomocou súradníc x, y, z, t nejakej udalosti U v inerciálnej vzťažnej sústave S vyjadriť súradnice x', y', z', t' rovnakej udalosti v inej inerciálnej vzťažnej sústave S', ktorá sa vzhľadom na pôvodnú sústavu S pohybuje konštantnou rýchlosťou v.
Gálium (lat. Gallium) je chemický prvok v Periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Ga a protónové číslo 31. Je to vzácny mäkký strieborný kov, krehký, pevný len pri nízkych teplotách. Po ortuti má najnižšiu teplotu topenia. Hlavné uplatnenie nachádza v elektronike, v polovodičoch, v optoelektronike, výkonovej elektronike a jej chladení.
Gekončík nočný (lat. Eublepharis macularius) je vďaka svojej nenáročnosti a mnohým farebným formám jedným z najčastejšie chovaných a veľmi obľúbeným obyvateľom terárií.
Generalife bol letný palác, slúžiaci pre potreby Nasrovcov, poslednej islamskej dynastie španielskeho Al-Andalusu. Palác s priľahlými záhradami bol postavený za vlády Muhammada III. (1302 - 1309). Výzdoba paláca pochádza z čias panovania sultána Isma'íla I. (1313 - 1324).
Georadar alebo GPR (z ang. Ground Penetrating Radar) je geofyzikálna metóda využívajúca radarové impulzy na zmapovanie obsahu pod povrchom. GPR vysiela do zeme vysokofrekvenčné rádiové vlny. Keď tieto narazia na prekážku s inými vodivostnými vlastnosťami ako okolie, prijímacia anténa zaznamená zmenu v odrazenom signále. Metóda môže byt použitá v rôznych prostrediach napr. v skale, hline, ľade, vode či v betóne, pričom môže detegovať objekty, ako aj štruktúrne zmeny materiálu (napr. diery či trhliny).
Gerbrandytoren (doslova Gerbrandyho veža) je 366,8 metrov vysoká "čiastočná veža" na okraji holandskej obce IJsselstein v provincii Utrecht. Je najvyššou svojho typu na svete. Stavba má najvyššiu anténu sveta.
Germáni sú príslušníci indoeurópskej skupiny kmeňov sídliacich v severnej, západnej a strednej Európe. Spomedzi týchto kmeňov sa sformovali dnešní Angličania, Flámi, Holanďania, Nemci, Islanďania, Faerčania, Nóri, Dáni a Švédi. Výrazom Germáni, ktorý pochádza z keltčiny sa označujú jazykovo príbuzné staroveké kmene doložené od železnej doby (od 6. storočia pred Kr.) na severe strednej Európy a v Škandinávii.
Glossina (po slovensky: bodavka; zastarano alebo nevhodne: bodalka; staršie: pichavka alebo mucha; neformálne: glosína, mucha tse-tse, tse-tse mucha, tse-tse, staršie: cece) je rod dvojkrídleho hmyzu.
Goriuni (rus. Горюны – Goriuny, ukr. Горюны – Horiuny, biel. Гаруны – Haruny) sú málo zdokumentovaná etnická skupina, patriaca pod východných Slovanov. Žijú okolo východoukrajinského mesta Putyvľ, v Sumskej oblasti. Dialekt ruštiny, ktorý používajú Goriuni, má podobné znaky s bieloruštinou a ukrajinčinou.
Grand Central Terminal (GCT) – (známy aj ako Grand Central Station alebo jednoducho Grand Central) je železničná stanica na Manhattane v New Yorku. Je to najväčšia stanica sveta s celkovým počtom 44 nástupíšť, ktoré sú rozdelené do dvoch poschodí a obidve sú pod zemou. Je to konečná stanica na 42. ulici (42nd Street) a Park Avenue v centre Manhattanu v New Yorku.
Gray (značka Gy; Gy = J/kg) je jednotka dávky žiarenia. Udáva, koľko energie absorboval 1 kg látky, tkaniva alebo orgánu. Touto jednotkou možno vyjadriť aj celkovú dávku žiarenia absorbovanú telom človeka. Určitú dávku môže človek získať jednorazovo alebo v priebehu dlhšieho časového obdobia.
Gromovove-Wittenove invarianty (GW) sú v matematike (konkrétne v sympletickej topológii a algebrickej geometrii) racionálne čísla, ktoré za istých situácií počítajú pseudohomologické krivky spĺňajúce predpísané podmienky za danej sympletickej priestorovosti. GW invarianty môžu byť zhrnuté ako homologická alebo kohomologická trieda vo vhodnom priestore, alebo ako deformovaný združený (cup) výsledok kvantovej kohomológie. Tieto invarianty sa používajú na rozlíšenie sympletických priestorovostí, ktoré boli predtým nerozlíšiteľné. Hrajú taktiež zásadnú úlohu v uzavretom type teórie strún IIA. Sú pomenované po Michailovi Gromovovi a Edwardovi Wittenovi.
Gryf alebo grif (starogr. γρῦψ - gryps, lat. gryphus, perz. ☀رخ roch) je v staroegyptskej, starogréckej a blízkovýchodnej mytológii mýtické zviera s časťami tiel rôznych živočíchov výtvarne zobrazované v plastike a ornamentike. V Egypte išlo spravidla o kombináciu leva či vtáka s človekom; v Mezopotámii o kombinácie leva či býka s človekom, leva s dravým vtákom, škorpióna s človekom, rôznych drakov a pod.; v Indii a Perzii o kombináciu leva či býka s dravými vtákmi; v Grécku to bol lev s hlavou orla.
Guajkurovia alebo Guaikuru alebo Guaycurúovia (po španielsky Guaycurú(es), Guaykuru, Waikurú, Guaikurú, Guaicurú, Guaycuru) je skupina indiánskych kmeňov (okolo 25 000 ľudí) v pohraničnej oblasti Argentíny, Bolívie a Čile. Patria sem napríklad Tobovia a Kaduvejovia.
Ha'penny Bridge [hejpni bridž] (v preklade Polpencový most, ír. Droichead na Leathphingine alebo Droichead na Life), neskôr istý čas známy aj ako Penny Ha'penny Bridge a oficiálne Liffey Bridge, je most pre chodcov postavený v máji 1816 ponad rieku Liffey v Dubline.
Hala Stulecia alebo Hala Ludowa (nem. Jahrhunderthalle) je budova vo Vroclave postavená v rokoch 1912 – 1913 podľa projektu Maxa Berga k stému výročiu víťazstva nad Napoleonom v bitke národov pri Lipsku.
Handbra (hand bra alebo hand-bra) je fotografická póza, pri ktorej modelka zakrýva svoje bradavky a dvorce rukami. Prsia môžu byť zakryté aj rukami niekoho iného. Názov pochádza z anglického slovného spojenia hand – ruka a bra – podprsenka. Termín sa nespája výhradne s modelkami.
Hannam tägjo (písmom hangul: 한남대교 - hannam tägjo; do roku 1984 aj Most rieky Han č. 3) je most v hlavnom meste Kórejskej republiky, Soule. Je súčasťou AH1 - najdlhšej diaľnice v Ázii.
Harappa alebo presnejšie Harappá (po urdsky ہڑپّہ – Harappá/iný prepis: Harappa; po anglicky: Harappa) je archeologický komplex (bývalé mestské sídlisko) harappskej kultúry v Pakistane. Spolu s Mohendžodarom boli centrami civilizácie v povodí rieky Indus.
Héraion bol antický chrám na juhu gréckeho ostrova Samos. Svojou rozlohou patril medzi najväčšie chrámy starovekého Grécka. V súčasnosti z neho zostali len ruiny s obrysom pôdorysu a približne polovica jedného zo stĺpov. Pozostatky sú i tak cennou historickou a archeologickou lokalitou.
Herpetológia (z gr. ἑρπετόν – herpeton – plaziace sa zviera) je jedným zo základných odborov zoológie a skúma plazy a obojživelníky. Odborník na herpetológiu sa nazýva herpetológ. Veda pod svoje štúdium zahŕňa napr. hady, korytnačky, krokodíly, jaštery, žaby a mloky.
Hever (iné, nárečové názvy: heviér, hebár, héber, hevar, heviar, hevér, hevír, koštér, koštúr, košťúr, koštír, košťír, košter, táhák, grgana, grganka, hrgana, palacka, bútela, tekvica, tekvička, dyňka, dynka, lopov, lopóv, zastarano: krokvica, krokvička) je násoska, ktorá slúži na odoberanie vína zo suda. Objem býva od 0,2 do 1 litra.
História (angl. History) je v oblasti mangy a anime druh alebo žáner. Historické anime sa odohrávajú najčastejšie v stredovekom alebo novovekom Japonsku, no môžu byť i z inej krajiny. Preto sa tu často objavujú samurajovia alebo nindžovia a tieto anime zriedkavo bývajú určené pre deti.
Hlavné mestá a hrobky starého kráľovstva Kogurjo sú hrobky a archeologické pozostatky hlavných miest z čias kráľovstva Kogurjo, ktoré existovalo v Číne zhruba od začiatku nášho letopočtu do 7. storočia po Kr.
Högakustenbron (alebo Vedabron) je visutý cestný most premosťujúci ústie rieky Ångermanälven v blízkosti dediny Veda na hranici obcí Härnösand a Kramfors v provincii Västernorrland v severnom Švédsku. Nachádza sa v oblasti známej ako Höga kusten, podľa ktorej bol aj pomenovaný.
Holizmus (z gréckeho holos = celok) je filozofia celostnosti. Tento myšlienkový smer z 20. storočia zdôrazňuje prioritu celku pred časťou. Holizmus sa rozšíril najmä v biológii. Vznikol ako reakcia na redukcionizmus a analytické postupy empirických vied.
Holocén (iné názvy mladšie štvrtohory, postglaciál, poľadová doba; zastarano alúvium, mladšie náplavy; v nordickom a britskom systéme zaľadnenia interglaciál flandr) je najmladšia časť kvartéru, ktorá trvá dodnes.
Home Insurance Building bola výšková budova v Chicagu. Na jej mieste bol postavený mrakodrap LaSalle National Bank Building.
Homofóbia (z starogr. homós – rovnaký a starogr. phóbos – strach) je termín, ktorým sa označuje diskriminácia, odpor alebo strach z homosexuality alebo homosexuálne zameraných osôb.
Horor (angl. Horror) je v oblasti mangy a anime druh alebo žáner. V hororových anime alebo mangách sa dáva do popredia strach a úzkosť, preto prevažne nie sú určené pre deti pod 16 rokov.
Horovo meno (staroeg. ḥr – „Hor“) je prvé z postupnosti piatich oficiálnych titulov egyptských faraónov. Toto označenie malo stotožňovať vládcu s bohom Horom (ktorý bol panovníkovým ka) a doslova sa čítalo „Hor ten a ten“, napr. meno Hor Aha znamenalo „Bojujúci Hor“.
Hospital de la Santa Creu i Sant Pau (doslova "Nemocnica Svätého kríža a Svätého Pavla") alebo skrátene Hospital de Sant Pau sa nachádza v Barcelone. Tento komplex budov bol postavený v rokoch 1901 – 1930 v štýle katalánskej secesie modernisme. Budovu navrhol katalánsky architekt Lluís Domènech i Montaner. Sochy na priečelí vytvoril Pablo Gargallo.
Hotel a kaviareň Slávia (v minulosti Hotel a kaviareň Savoy, Hotel a kaviareň Royal, maď. Savoy-/Royal kávéház és szálloda) je secesná budova v Košiciach, ktorá stojí na Hlavnej ulici 63 vedľa Levočského domu a oproti budove Štátneho divadla.
Hotel Josef (Rybná 20, Praha, Česko) je hotel v centre Prahy navrhnutý svetoznámou architektkou českého pôvodu Evou Jiřičnou, postavený roku 2002.
Hotel Schalkház (v rokoch 1873 až 1945 Hotel Schalkház, Grand Hôtel Schalkház, maď. Schalkház (nagy)-szálloda, 1945 – 1963 Hotel Slovan) bol do roku 1963 najluxusnejší hotel v Košiciach. Eklektická budova bola neskôr nahradená modernou výškovou budovu, v ktorej dnes sídli Hotel Doubletree by Hilton.
Hôtel de Sens, plným názvom Hôtel des archevêques de Sens (slovensky Palác arcibiskupov zo Sens) je gotický mestský palác v Paríži v historickej štvrti Marais v 4. obvode. Od roku 1961 tu sídli Bibliothèque Forney venovaná výtvarnému a úžitkovému umeniu.
Hôtel Hyatt Regency Paris Étoile, predtým Hôtel Concorde La Fayette (1974 - 2013), je mrakodrap, ktorý sa nachádza v Paríži vo Francúzsku v 17. obvode neďaleko Porte Maillot. Vlastní ju spoločnosť Constellation Hotels Holdings.
Hôtel-Dieu (Dom Boží) je najstaršia nemocnica v Paríži. Nachádza sa v 1. obvode na ostrove Cité. Špitál zasvätený sv. Krištofovi bol založený už v polovici 7. storočia.
Hraboš severský (lat. Alexandromys oeconomus alebo Microtus oeconomus) je druh hlodavca z rodu Alexandromys (po slovensky hraboš), resp. v starších systémoch z podrodu Alexandromys rodu Microtus (po slovensky hraboš). Patrí do čeľade chrčkovité.
Hrabošík podzemný (iné názvy: hraboš podzemný, hrabáč podzemný; Microtus subterraneus syn. Pitymys subterraneus) je hlodavec z čeľade chrčkovité. Obýva Európu a sever Turecka. Výskyt na Slovensku bol doložený na 75 % územia.
Hrdziak lesný alebo hrdziak hôrny (Clethrionomys glareolus, synonymum Myodes glareolus) je menší hlodavec z čeľade chrčkovité. Obýva lesy západnej palearktídy, od Britských ostrovov až po Bajkalské jazero. Od polárneho kruhu po pohoria Sajan, Ťanšan, sever Kazachstanu a Malej Ázie. Výskyt na Slovensku bol doložený na 86,5 % územia, obýva celú územie od nížin až po alpínske pásmo hôr.
Hrotokrídlovcovité (lat.: Hepialidae) je čeľaď motýľov z taxónu uzdokrídle (Frenata). Sú to motýle, ktoré sú aktívne v noci, ale aj cez deň - zvyčajne večer pred zotmením. Priraďujeme ich k jednoduchším a vývojovo nižším skupinám motýľov. Na svete žije takmer 600 druhov tejto čeľade, ktoré sú systematicky zatriedené do cca. 60 rodov. S výnimkou Madagaskaru a západnej Afriky sú rozšírené po celom svete. Najviac druhov sa vyskytuje na území Austrálie.
Hryzec horský (Arvicola scherman) je druh cicavca z čeľade chrčkovité. Žije v Európe od severného Španielska cez strednú Európu po Rumunsko. Výskyt na Slovensku bol doložený na 0,2 % územia, pretože mu nebola venovaná žiadna pozornosť.
Hryzec vodný (Arvicola amphibius, staršie Arvicola terrestris) je druh cicavca z čeľade chrčkovité. Žije v Palearktíde od Britských ostrovov na západe po rieku Lena na východe. Výskyt na Slovensku bol doložený na 69,8 % územia.
Huculi alebo staršie Huculovia (po ukrajinsky: гуцули, jedn.č. гуцул) sú etnická skupina Ukrajincov alebo Rusínov žijúcich v horách v juhozápadnej Ukrajine v povodí Čiernej a Bielej Tisy. Pre tých, ktorí neuznávajú existenciu Rusínov (na Ukrajine) ide o etnickú skupinu Ukrajincov. Samotní Huculi sa v súčasnosti - tak ako ostatní Rusíni - identifikujú rôzne (Rusíni, Ukrajinci, Huculi).
Hwasong (kór. 화성 - Hwasong - doslova: "pevnosť (alebo hradby) rozkvetu") je pevnosť v juhokórejskom Suwone, asi 30 km na juh od Soulu. Dal ju postaviť kráľ Čongdžo (1776 – 1800), 22. panovník éry Čoson (dynastia I, 1392 – 1910). Stavba trvala 34 mesiacov a bola dokončená v septembri 1796.
Hydrologický kolektor (iné názvy: zvodnenec, zvodnený kolektor (vody), kolektor, vodonosný horizont, akvifer) je podzemná vrstva (horizont) hornín a sedimentov nasiaknutá podzemnou vodou. V tomto priestore sa voda nachádza vo voľných póroch, puklinách a pod. ako voda v špongii.
Hypotetické častice sú všetky častice, ktorých existencia nebola dokázaná. Patria sem predpokladané častice, akými sú napríklad Higgsova častica, či gravitón, ale aj tachyón, ktorého existencia sa nepredpokladá.
Charváti alebo Chorváti bol slovanský kmeň obývajúci vo včasnom stredoveku dnešné východné a severovýchodné Česko a Poľsko v oblasti Kladskej Nisy. Koncom 10. storočia podľahli rozpínajúcemu sa přemyslovskému štátu (podieľali sa preto zrejme na etnogenéze neskoršieho českého národa).
Cheprer (staroeg. ḫprr; iné názvy: Cheprej staroeg. ḫpr(j), Chepre, Cheper, Chep[e]ra, Chepri) je jeden zo slnečných bohov starovekého Egypta, stotožňovaný s chrobákom lajniakom (skarabeom, staroeg. ḫpr cheper). Egypťania verili, že podobne ako egyptský chrobák skarabeus si valí guľôčku trusu, Cheprer valí pred sebou slnko po oblohe. Cheprer začal byť neskôr považovaný za vtelenie samotného slnka, a teda za solárne božstvo. Na vysvetlenie, prečo sa slnko v noci stráca, bolo dodané, že Cheprer valí slnko aj podsvetím.
Chhatrapati Shivaji Terminus (dosl. Konečná stanica čhatrapatiho Šivádžího), do roku 1996 Victoria Terminus, je železničná stanica v indickom metropolitnom meste Bombaj.
Chlorid sodný (NaCl; iné názvy: kuchynská soľ, jedlá soľ, soľ) je dôležitá minerálna látka ľudskej a zvieracej potravy. Používa sa ako korenie aj ako technická surovina v chemickom priemysle a ekonomike. V prírode sa vyskytuje ako minerál halit.
Chrám Concordia (tal. Tempio della Concordia) je chrám venovaný starorímskej bohyni Concordii, ktorý sa nachádza v západnej časti Rímskeho fóra. Výstavba chrámu bola sľúbená Marcom Furiom Camillom už v roku 367 pred Kr., avšak chrám nebol dokončený skôr než v roku 167 pred Kr. Budova bola niekoľkokrát zničená a znovu obnovená. Posledná obnova, ktorá prebehla medzi rokmi 7 až 10 pod budúcim rímskym cisárom Tiberiom, je opísaná v Plíniovej Prírodovede. Približne okolo roku 1450 bol chrám zbúraný a premenený na vápenku, aby sa mramor mohol znovu použiť na výstavbu.
Chrám svätého Iľju (rus. Це́рковь Ильи́ Проро́ка) je pravoslávny chrám a múzeum. Je zasvätený starozákonnému prorokovi Eliášovi (po rusky Iľjovi). Nachádza sa v centre ruského mesta Jaroslavľ.
Chrám svätej Sofie alebo Chrám Božej múdrosti v Kyjeve (ukr. Софійський собор, rus. Софийский собор alebo Собор Святой Софии) je bývalým katedrálnym chrámom Kyjevskej metropolie. Chrám patrí pravoslávnej cirkvi, ale na bohoslužobné účely sa používa len mimoriadne.
Chuašanské skalné maľby (čín. 花山壁画, pchin-jin: Huāshān Bìhuà, slovenský prepis Chua-šan Pi-chua) je rozsiahly súbor skalných malieb v okrese Ning-ming v prefektúre Čchung-cuo autonómnej oblasti Kuang-si v Číne.
Ichtyológia (gr. Ichthys - ryba) je náuka, veda o rybách. Vedec pracujúci v tomto obore zoológie sa nazýva ichtyológ. Výskum ichtyológie zahŕňa približne 32200 (stav 2012) žívočíšnych druhov, najmä kostnaté ryby (kapor, tuniak) a drsnokožce (paryby; žralok, raja).
III Veže (písané aj ako Tri Veže) je komplex obytných budov v Bratislave v mestskej časti Nové Mesto na Bajkalskej ulici.
Ikebana (jap. 生け花 alebo いけばな, doslova „oživené kvety“) je japonské umenie aranžovania kvetov známe aj ako kadó (華道 alebo 花道) – „cesta kvetov“.
Japonská filozofia zatiaľ čo si ostrovná ríša Japonsko zachovávala v rámci veľkého kultúrneho okruhu Číny svoju samostatnosť, japonská filozofia sa vyvíjala pod čínskym vplyvom až kým sa v 19. storočí po prvýkrát dostala do kontaktu s európskou kultúrou. Na druhej strane mala krajina predpoklady k tomu, aby svojským spôsobom ďalej rozvíjala budhizmus a konfucianizmus, ktorý do Japonska prišiel z Číny.
Jeleň milu (iné názvy: jeleň Dávidov, jeleň Davidov; lat. Elaphurus davidianus) je vzácny druh jeleňa. Je to čínsky endemický druh. Stratou prostredia a intenzívnym lovom bol dohnaný na pokraj vyhynutia. V roku 1993 bolo do prírody premiestnených 120 jedincov a v súčasnosti má jeho populácia približne 2 000 jedincov (2008).
Jeruzalemský chrám (hebr. בית המקדש - „bejt ha-mikdaš“, dosl. „svätý dom“) je najposvätnejším miestom judaizmu. Bol postavený asi v 10. storočí pred Kr. na Chrámovej hore v Jeruzaleme. V priebehu dejín bol niekoľkokrát prestavaný. Do svojho zničenia rímskym vojskom v roku 70 po Kr. slúžil ako kultové centrum starovekého izraelského náboženstva. Podľa židovského presvedčenia bol a po príchode Mesiáša znovu bude príbytkom Boha na zemi.
Jeseter (v dávnej slovenčine: keser, stora; lat. Acipenser L., 1758) je rod chrupkokostnatých rýb z čeľade jeseterovité (Acipenseridae).
Jing-tung jou-jung kuan (čín. 英东游泳馆, tradičným písmom 英東游泳館, pchin-jin: Yīngdōng yóuyǒngguǎn) je plavecká hala v olympijskom športovom centre v Pekingu, Číne. Má kapacitu 4 852 miest. Poslednú rekonštrukciu haly dokončili 10. septembra 2007. Počas olympijských hier 2008 sa tu odohral turnaj vo vodnom póle a súťaže v modernom päťboji a plaveckých disciplínach.
JPMorgan Chase Tower (predtým Texas Commerce Tower) je mrakodrap v texaskom veľkomeste Houston. Postavený bol v rokoch 1978 - 1982, má 75 poschodí a 50 výťahov. Slúži pre komerčné účely. Budovu navrhla spoločnosť I. M. Pei and Partners.
Jú Jú Hakušo (jap. 幽遊白書, angl. YuYu Hakusho) je japonská manga séria, ktorú napísal a ilustroval Jošihiro Togaši, a podľa ktorej vznikol aj populárny anime seriál. Manga pôvodne vychádzala každý týždeň v časopise Weekly Shonen Jump od firmy Shueisha. Pozostáva zo 175 kapitol rozdelených do 19 zväzkov. Manga Jú Jú Hakušo vyhrala ocenenie Shogakukan Manga Award za najlepšiu šónen mangu roku 1994.
Južní Slovania sú Slovania obývajúci Balkán a hovoriaci južoslovanskými jazykmi. V minulosti tvorili aj spoločný štát Juhoslávia, v ktorom boli zastúpené všetky štáty južných Slovanov okrem Bulharska. Juhoslávia napokon skončila krvavou občianskou vojnou.
Južný veterník (iné názvy: Messier 83, M 83, NGC 5236) je špirálová galaxia v súhvezdí Hydra. Je to jedna z najbližších a najjasnejších špirálových galaxií na oblohe, viditeľná v binokuláre.
K1 (do roku 2014 Cracovia Business Center; známa aj ako Błękitek) je najvyššia (a prakticky jediná) výšková budova v poľskom meste Krakov. Po vrchol antény má výšku 105 metrov (po vrchol strechy okolo 90 metrov) a má 20 poschodí.
Ka (staroeg. k3) je označenie starovekých Egypťanov pre životnú silu, ktorá odlišovala živú osobu od mŕtvej, jednu z piatich častí duše. Smrť nastala, keď Ka opustilo telo. Podľa staroegyptských predstáv tvoril ka pred narodením človeka boh Chnum na hrnčiarskom kruhu alebo ho dieťaťu odovzdával muž v svojom semene.
Kalifornium (lat. californium) je chemický prvok v periodickej tabuľke prvkov, ktorý má značku Cf a protónové číslo 98. Je 10. členom z radu aktinoidov, 6. transuránom, silne rádioaktívny kovový chemický prvok, pripravovaný umelo ožarovaním jadier curia.
Kalmyci alebo menej často Kalmykovia (po kalmycky: Хальмгд - Chaľmgd) je západomongolský (ojratský) národ, ktorý migroval z dnešného Mongolska v 16. a najmä 17. storočí. V súčasnosti tvoria väčšinové obyvateľstvo v ruskej autonómnej Kalmyckej republike. Menšie kalmycké komunity žijú aj v USA, Francúzsku, Nemecku, Švajčiarsku a Česku. Hlavná etnická skupina Kalmykov sa nazýva Torguti.
Kapitol alebo Kapitol Spojených štátov (angl. United States Capitol, niekedy angl. Capitol Building) je neoklasicistická budova, v ktorej zasadá Kongres Spojených štátov (zákonodarný orgán). Nachádza sa na Capitol Hill, na východnej strane National Mall vo Washingtone D.C.
Kapučíno (z tal. cappuccino [kapučino]) je pôvodom taliansky kávový nápoj, ktorý sa skladá z 1/3 espressa, 1/3 mlieka a 1/3 mliečnej peny.
Karáčoniho palác (staršie Karácsonyiho palác) je palác a národná kultúrna pamiatka Slovenskej republiky pod číslom 101-596/0 v Bratislave v mestskej časti Staré Mesto na Štefánikovej ulici číslo 2.
Karakalpaci alebo Karakalpakovia sú turkický národ pozostávajúci z asi 650 000 ľudí, z toho asi 500 000 žije v Karakalpacku, ostatní v Afganistane a inde. Veriaci sú moslimovia, hlavne sunniti. Hovoria po karakalpacky, jazykom príbuzným kazaštine.
Karas striebristý alebo (staršie aj) karas zlatý (lat. Carassius auratus), ľudovo zlatá rybka, je druh ryby z čeľade kaprovité.
Kardanový hriadeľ (iné názvy: kardan, ľudovo: kardán, staršie alebo ľudovo: Cardanov hriadeľ; pomenovaný po Gerolamovi Cardanovi) je usporiadanie mimobežných hriadeľov s jedným, alebo viacerými kĺbmi prenášajúcich krútiaci moment. Uhol zalomenia mimobežných hriadeľov sa môže počas prevádzky meniť. Pojem kardanový hriadeľ sa príležitostne používa pre hriadele s kĺbmi s konštantnou rýchlosťou rotácie (hnaný aj hnací hriadeľ má počas celej rotácie okolo svojej osi rovnakú uhlovú rýchlosť) - homokinetické kĺby.
Karí (-kodifikovaný tvar) alebo kari (angl. curry) je zmes viacerých druhov ostrého korenia najmä indického pôvodu používaná na prípravu pokrmov.
Karyatída (z starogr. Καρυάτις – žena z Karyai) je socha ženskej postavy, ktorá slúži ako nosný prvok nahrádzajúci stĺp alebo pilier podopierajúci architráv. Sú osobitým príkladom kóry, špecifického sochárskeho diela, ktoré predstavuje sochu zobrazujúcu mladú ženu.
Katedrála v Roskilde (dán. Roskilde Domkirke) je gotická, z tehál postavená katedrála v meste Roskilde v Dánsku. Nachádza sa na Sjællande, najväčšom ostrove Dánska. Počiatky katedrály siahajú do 12. storočia, kedy začala jej výstavba.
Kaviár sú rybie ikry určitej ryby, najčastejšie jesetera (čierny kaviár) alebo lososa (červený kaviár). Celosvetovo sa kaviár považuje za delikatesu a používa sa ako ozdoba alebo ako nátierka.
Kazachovia alebo zriedkavo Kazaši (kazašsky: qazaqtar / қазақтар) sú turkický národ pozostávajúci asi zo 14 miliónov ľudí, ktorí žijú v strednej Ázii. Hovoria po kazašsky.
Kebab (z Perzština:کبابkabab, tiež kebap, kabab, kabob alebo kibob) je označenie jedla z grilovaného alebo na ražni pečeného mäsa. Pochádza zo stredného východu, strednej Ázie a južnej Ázie.
Khméri (iné názvy: Kméri, Khmérovia, Kmérovia, Kambodžania) sú základná etnická jednotka (resp. väčšinový národ) Kambodže. Malé skupiny Khmérov žijú aj vo Vietname, Thajsku, Laose a inde.
Kilometer (symbol: km) je jednotka dĺžky v metrickej sústave, zodpovedajúca 1 000 metrom (predpona kilo pochádza z gréčtiny, khilia = tisíc a metro = počet alebo miera). Kilometer sa bežne používa pre vyjadrenie vzdialeností v doprave a všeobecne na povrchu Zeme.
Kimerovia (iné názvy Kimérovia, Kimmeriovia, Kimerijci, Kimeri, Kiméri) boli indoeurópske kmene, ktoré boli predchodcami Skýtov v dnešnom južnom Rusku a okolí.
Kloakovce (iné názvy: vtákozobce, vajcorodce, vajcorodé, vtákopyskotvaré, vajconosce, zriedkavo kloačnaté; lat. Monotremata) je taxón (presnejšie: rad alebo nejaká nadradová kategória) cicavcov. Do kloakovcov patrí najmä vtákopysk divný a ježury.
Kobylka zelená (Tettigonia viridissima) je druh rovnokrídleho hmyzu z čeľade kobylkovité (Tettigoniidae). Kobylka zelená žije v tráve na lúkach a patrí medzi veľmi rozšírený hmyz. Kobylka zelená má dlhé tykadlá.
Koeficient tepelnej vodivosti (iné názvy: merná tepelná vodivosť, špecifická tepelná vodivosť, súčiniteľ tepelnej vodivosti, tepelná konduktivita, tepelná vodivosť; pozor na zámenu s veličinou súčiniteľ teplotnej vodivosti, merná teplotná vodivosť a pod.) je množstvo tepla, ktoré musí za jednotku času prejsť telesom, aby na jednotku dĺžky bol jednotkový teplotný spád (teplotný gradient, teda podiel rozdielu teplôt na koncoch tyče a dĺžky tyče). Pritom sa predpokladá, že teplo sa šíri len v jednom smere.
Komédia (angl. Comedy) je v oblasti mangy a anime druh alebo žáner. V komediálnych anime sú prevažne vtipné scénky. Takéto anime často tiež môžu byť aj romantické, bojové, školské, alebo etči. Sú plné vtipov a humorných hlášok. Niekde sa môže vyskytnúť aj paródia alebo čierny humor, napríklad v Sajonara Zecubó Sensei.
Komutatívnosť (komutativita), najmä v algebre, je vlastnosť, ktorá platí pre binárnu operáciu, hovoriaca o nezávislosti poradia operandov. Výsledok operácie sa teda nezmení, ak zameníme poradie operandov. Operácie, ktoré túto vlastnosť nemajú, sa nazývajú nekomutatívne.
Konfirmačné skreslenie alebo konfirmačný bias (angl. confirmation bias, confirmatory bias, alebo myside bias) je tendencia hľadať, interpretovať, uprednostňovať a vyvolávať si z pamäti informácie takým spôsobom, ktorý potvrdí naše už existujúce presvedčenie alebo hypotézy, pričom sa venuje nepomerne menšia pozornosť alternatívnym možnostiam.
Korenie alebo korenina (nárečovo kvirce) je prírodná pochutina používaná na zvýraznenie alebo vytvorenie chuti jedla. Korenia sú ponímané ako časti špeciálnych rastlín, preto napríklad soľ sa v tomto zmysle nepovažuje za korenie.
Kostol svätého Egídia (čes. Kostel svatého Jiljí) je gotický kostol románskeho pôvodu pri kláštore dominikánov v pražskom Starom Meste.
Kôn tarpan stepný (iné názvy tarpan/kôň obyčajný tarpan/kôň domáci tarpan v užšom zmysle; lat. Equus ferus ferus v užšom zmysle, Equus ferus gmelini v užšom zmysle príp. Equus caballus ferus/gmelini v užšom zmysle) je vyhynutý poddruh koňa tarpana. Žil vo východnej Európe (na Ukrajine a v južnom Rusku).
KTM-1 bol typ sovietskej jednosmernej, dvojosej a vysokopodlažnej električky, ktorú vyrábala spoločnosť UKVZ v rokoch 1947 až 1961. Za električky boli zvyčajne zapájané vlečné vozne KTP-1.
Kuk (iné názvy: Kek, Keku) je staroegypský boh. Podľa hermopolitskej kozmogónie patril počas obdobia Strednej ríše do Ogdoady (Osmora) – skupiny ôsmich prvotných božstiev, uctievaných v Chmúneve (Hermopolis), kde spolu so svojím ženským náprotivkom Kauket predstavovali ako pár prvotnú tmu.
Kumkvat alebo kumkvát (lat. Fortunella) je rod rastlín z čeľade rutovité, ako aj názov ich plodu. Novšie sa zaraďuje ako súčasť rodu citrónovník (Citrus).
Kurši žili na pobreží Baltského mora. Ich južná hranica územia siahala až ku Kaunasu na dnešné územie Litvy. Prvá písomná zmienka o Kuršoch pochádza z roku 675. Ich kráľom bol Lamekins, ktorý mal titu rex. V 9. - 12. storočí už boli známymi moreplavcami, obchodníkmi a pirátmi. Saxon Gramatik vo svojej škandinávskej histórii uvádza, že kmeň Kuršov dosiahol brehy Dánska a Švédska.
Kvádi (staršie: Kvádovia) boli západogermánsky kmeň. Spolu s Markomanmi tvorili vyšší kmeňový zväz Svébi, preto ich neskôr antickí autori uvádzali aj pod týmto menom. V 1. storočí pred Kr. sídlili pri Labe, asi v polovici 1. storočia pred Kr. sa spolu s Markomanmi presídlili na východ, pričom Markomani osídlili predovšetkým Čechy a Moravu, Kvádi západné Slovensko.
La Scala је divadlo, ktoré bolo založené v Miláne z vôle vládkyne Márie Terézie, po zbúraní vojvodcovského divadla kráľovstva, 22. februára 1776.
Lambethský palác (angl. Lambeth Palace) je sídlo arcibiskupa z Cantenbury. Nachádza sa v Lambethe na južnom brehu Temže v Londýne. Palác bol veľakrát renovovaný, naposledy Edwardom Blorem.
London Interbank Offered Rate, skratka LIBOR, je každý deň o 11:00 fixovaná úroková miera vypočítaná na základe údajov o úrokoch vyplácaných z vkladov 12 významnými bankami na londýnskom peňažnom trhu. Je to teda IBOR londýnskeho peňažného trhu. Slúži ako referenčná úroková miera v mnohých medzibankových operáciách.
Low key (z angl. low-key lighting – doslova „nízko kľúčové nasvietenie“) je štýl nasvietenia fotografickej alebo filmovej scény, vyznačujúci sa prevahou tmavých tónov a vysokým kontrastom medzi svetlom a tieňom.
Mačka zlatá (lat. Felis aurata alebo Profelis aurata) je divá mačka žijúca v hustých lesoch tropickej Afriky. Je približne dvakrát väčšia ako mačka domáca. Samce sú trochu väčšie a v priemere dorastajú do dĺžky 105 cm, vrátane chvosta. Srsť môže mať viacero farieb od svetlej oranžovej do červenohnedej. Niektoré jedince sú celé škvrnité, iné nemajú takmer žiadne škvrny. Je samotárska a aktívna v noci. Loví na zemi i na stromoch.
Majstrovstvá sveta cestných motocyklov (skrátene MotoGP) je najprestížnejšia súťaž športových cestných motocyklov. Delia sa na štyri kategórie: Moto E, Moto 3, Moto 2 a MotoGP.
Maki myšovitý alebo maki trpasličí (lat. Microcebus murinus) je druha primáta z čeľade makiovité (Cheirogaleidae). Žije na Madagaskare. Bez chvostíka meria 11 cm. V noci lezie po stromoch a živí sa plodmi, lístím, kvetmi a hmyzom.
Manažment výkonnosti (iné názvy: riadenie výkonnosti/výkonov/výkonu, výkonnostný/výkonový manažment, manažment výkonov/výkonu, manažérstvo výkonnosti; angl. performance management) je v technike, ekonómii a personalistike proces hodnotenia pokroku smerom k dosiahnutiu vopred stanovených cieľov. Napr. v personalistike slúži na maximalizáciu výkonov ľudských zdrojov a tým pomáha podnikom a organizáciám dosiahnuť svoje strategické ciele.
Mangaka (jap. 漫画家) je japonské slovo označujúce karikaturistu alebo komiksového tvorcu, teda autora mangy. Niektorí umelci študujú roky na umeleckej univerzite alebo sa stanú učňom skúsenejšieho mangaku predtým, než vstúpia do sveta mangy ako profesionálni mangakovia.
Mapučovia (iné názvy: Mapučé, Mapuče, Mapuche; najmä vo význame 1 a 2 [a najmä staršie]: Araukáni alebo Araukánci; vo význame 1 staršie aj: Čé; vo význame 3 a 4 [staršie aj 1 a 2]: Molučé či Molučovia; po španielsky mapuches, araucanos, staršie araucos, moluches) je názov skupiny juhoamerických Indiánov.
Marmóza myšovitá (lat. Marmosa murina) je vačkovec. Je to jedna z najmenších vačíc na svete. Vie veľmi dobre liezť po stromoch.
Marxistická ekonómia (iné názvy: marxistická ekonomická teória, marxistická politická ekonómia) je označenie ekonomických myšlienok vychádzajúcich z prác Karla Marxa.
Maserati S.p.A. je známy taliansky výrobca športových vozidiel. Firmu založili bratia v roku 1914 v Bologni. Sídlo a továreň sa v súčasnosti nachádza v Modene. Patrí koncernu Fiat, respektíve jeho súčasti Alfe Romeo.
Medvedík čistotný alebo medviedik čistotný (iné názvy pozri nižšie; lat. Procyon lotor) je druh z čeľade medvedikovitých. Vyskytuje sa najmä v lesoch. Pochádza zo Severnej Ameriky, no v 20. storočí bol prenesený aj do iných nepôvodných území. Výskyt na Slovensku bol doložený na 2,1 % územia.
Medzinárodná štandardná atmosféra (ISA; MSA) je atmosférický model, ktorý demonštruje, ako sa tlak, teplota, hustota a viskozita zemskej atmosféry menia v závislosti s rastúcou nadmorskou výškou. Podľa Medzinárodnej organizácie pre štandardizáciu sú hodnoty ISA štandardizované ako ISO 2533:1975. Tento model rozdeľuje atmosféru do vrstiev s lineárnou distribúciou teplôt.
Megahertz (MHz, alebo megacyklus za sekundu podľa starej nomenklatúry) je pomenovanie pre jeden milión (10^6) hertzov, jednotku frekvencie. Jeden megahertz jednoducho znamená „jeden milión za sekundu“ (1 000 000/s). Táto jednotka môže byť použitá pre ľubovolnú periodickú udalosť.
Meno Réov syn alebo za-re (alt. sa-re; staroeg. z3-rˁ – „Reov syn“) je posledné z postupnosti piatich oficiálnych titulov egyptských faraónov. Panovník ho dostal už pri svojom narodení. Predchádzalo mu označenie "Réov syn" zapísané kombináciou hieroglyfov za („kačka“ a zároveň homonymum pre „syn“) a slnečného kotúča boha Ré. Toto meno malo odrážať faraónovu osobu ako obraz slnečného boha.
Metaontológia (gr.) je teória, ktorá analyzuje a porovnáva ontológiu. Podľa niektorých autorov (Willard Van Orman Quine, Simons) môže adekvátna metaontológia umožniť hlbšie nahliadnuť do povahy ontológie.
Mlynárik horský (Pieris bryoniae) je sporný druh motýľa z čeľade mlynárikovité (Pieridae). Niektorí autori ho považujú za poddruh mlynárika repkového (Pieris napi).
Mlynárik repkový (Pieris napi) je jeden z najbežnejších našich denných motýľov. Patrí do rodu Pieris a čeľade Pieridae. Patrí medzi škodcov, ktorého húsenice môžu robiť príležitostné škody na niektorých plodinách. Popísal ho v roku 1758 Carolus Linné v X. vydaní svojej svetoznámej systematickej práce: Systema naturae.
Mojito (výslovnosť [mochito]) je tradičný kubánsky koktail. Obyčajne obsahuje čerstvé lístky mäty, biely rum, ale ako originál sa dáva kubánsky rum Mulata alebo Santiago De Cuba, surový trstinový cukor, limetky, limetková šťava a perlivá voda. Podáva sa vo vysokých pohároch so slamkou a miešadlom. Namiesto limetiek sa niekedy používa len limetková šťava a namiesto cukru sirup (guarapo). V niektorých verziách sa do nápoja pridáva niektorý horký likér (Angostura bitter).
Monáda temná (Gottfried Wilhelm Leibniz) je monáda ktorá má iba minimálne, skôr potenciálne schopnosti vnímania (percepcie). Temné monády tvoria podstatu neorganických telies.
Monastier Manasija alebo Monastier Resava (ekvivalentne aj kláštor) je srbský ortodoxný kláštor zo začiatku 15. storočia, nachádzajúci sa 2 km severozápadne od mesta Despotovac v stredovýchodnom Srbsku. Je krásnym príkladom kláštora s mohutnými hradbami.
Motel (skratkové slovo z motor + hotel) je (podľa vyhl. 419/2001 Z.z.) hotel, ktorý sa spravidla buduje pri hlavných cestných trasách a diaľniciach, a ktorý návštevníkom zabezpečuje parkovanie motorového vozidla v areáli motela.
Motorový rušeň radu 751 (podľa starého značenia ČSD T 478.1) je skriňový štvornápravový rušeň s usporiadaním pojazdu Bo´ Bo´ a elektrickým prenosom výkonu. Rušne vyrábala spoločnosť ČKD v rokoch 1964–1971.
Motorový vozeň (v žargóne motor) je druh hnacieho dráhového vozidla, ktoré slúži zároveň na prepravu osôb, batožín, prípadne bicyklov. Pod pomenovaním motorový vozeň sa rozumie hnacie dráhové vozidlo poháňané spaľovacím motorom. Pre hnacie dráhové vozidlá napájané elektrickým prúdom z troleje ktoré slúžia zároveň na prepravu osôb, batožín, prípadne bicyklov sa používa pomenovanie elektrický vozeň.
Mravčia hmlovina, označovaná aj ako Mz3 alebo Menzel 3, je planetárna hmlovina v súhvezdí Pravítko, ktorú študovali 20. júla 1997 astronómovia Bruce Balick a Vincent Icke pomocou Hubblovho vesmírneho ďalekohľadu.
Mrvenička (iné názvy: domáca tarhoňa, strúhanka, strúhanička; narečovo rajbanička) je cestovina pripravená z hrubej múky a vajec, ktorá sa po zamiesení strúha alebo krája nadrobno a nechá vyschnúť alebo sa priamo strúha do vriacej vody. Suché kúsky majú veľkosť približne od 2 mm do 1 cm podľa dierok strúhadla. Používa sa ako zahustenie polievky.
Müller Thurgau (skratka MT) je muštová odroda viniča (Vitis vinifera), určená na výrobu bielych vín, ktorú vyšľachtil Prof. Herrmann Müller, pôvodom zo švajčiarskeho kantónu Thurgau, v roku 1882 krížením odrôd Rizling rýnsky a Magdalénka kráľovská (Madeleine Royale).
Múzeum Castelvecchio (tal. Museo Civico di Castelvecchio) je umelecké múzeum vo Verone, v severnom Taliansku, ktoré sa nachádza v stredovekom hrade postavenom v rokoch 1354 – 1356 Cangradom II. Budova bola na múzeum prestavaná v roku 1925, a dnes vystavuje sochy a maľby v stredovekom prostredí.
NASDAQ (akronym z National Associaton of Securities Dealers Automated Quotations) je najväčší mimoburzový trh. Vlastní a ovláda ho spoločnosť The Nasdaq Stock Market, Inc.
Návestidlá v železničnej doprave určujú rýchlosť, alebo spôsob jazdy vozidiel na trati, alebo upozorňujú na rôzne skutočnosti (obmedzenie dopravy, dĺžka zábrzdnej vzdialenosti a podobne).
Nebotičnik (v preklade "mrakodrap") je výšková budova v Ľubľane, svojho času najvyššia budova v meste. Nachádza sa v centre mesta a otvorená bola 21. februára 1933. Navrhol ju architekt Vladimir Šubic. Budova má výšku 70 metrov a 13 poschodí.
Nemecký špic trpasličí alebo Pomoranský špic (Pomeranian) je variant nemeckého špica. Plemeno pochádza z oblasti Pomoranska v západnej Európe medzi dnešným východným Nemeckom a severným Poľskom.
Nescafé Dolce Gusto sú kávové kapsuly systém od firmy Nestlé. Kávovary vyrábajú výrobcovia hardvéru Arno from Næveru, Krups a De'Longhi.
Newton meter alebo newtonmeter, zn. Nm, je jednotka momentu sily (krútiaceho momentu) v systéme SI. Jeden newton meter (Nm) predstavuje otáčavý účinok sily s veľkosťou 1 N, pôsobiacej na ramene s dĺžkou 1 meter. Bod, ku ktorému sa moment sily určuje, sa nazýva momentový bod.
Norok americký (iné názvy: norok severoamerický, norka americká, mink, tchor mink, staršie: tchor norok severoamerický; lat. Mustela vison, Neovison vison, Lutreola vison, Mustela lutreola vison, Putorius lutreola vison) je druh cicavca z čeľade lasicovité (Mustelidae). Obýva Severnú Ameriku, často ujde z chovných fariem a vyskytuje sa tak v mnohých krajinách Európy a Ázie. Výskyt na Slovensku bol doložený na 3,7 % územia.
Novobarok (iné názvy: neobarok, pseudobarok, novodobý barok) je najmladší z historizujúcich slohov. Vznikol v druhej polovici 19. storočia a pretrval až do 20. rokov 20. storočia.
Nový izraelský šekel, skrátene šekel, je menová jednotka v Izraeli, a okupovaných Územiach Palestíny. Delí sa na 100 agor (jednotnom čísle. agora, po hebr. v množnom čísle agorot, v slovenčine často nesprávne uvádzané agorot - agorotov).
Numbat pásavý (Myrmecobius fasciatus) je hmyzožravý vačkovec z čeľade Myrmecobiidae. Má nápadne oranžovohnedú srsť, charakteristický tvar tela a dlhý, chlpatý chvost.
Nun (staroeg. nwn) je v egyptskej mytológii bohyňa prvotných kozmických vôd, z ktorých vystúpil najvyšší boh-stvoriteľ podľa onskej kozmogónie. Podľa teológie mesta Chmúnev bol princíp Nun jedným z ôsmich pôvodných živlov (Ogdoady), z ktorých vznikol vesmír. Jej meno doslova znamená „hlbina“.
Obytné domy na Štefánikovej, Podtatranského a Starej baštovej ulici v Košiciach (v minulosti označované aj ako Štátne obytné domy česko-slovenských štátnych zamestnancov) je komplex obytných budov na východnom okraji historického centra Košíc postavený v rokoch 1921 až 1924.
Odkryv v geológii označuje miesto na zemskom povrchu, kde in situ vystupujú podložné horniny spod mladších, najčastejšie kvartérnych uloženín. Odkryvy umožňujú geológom priame štúdium horninového prostredia. Za odkryvy možno považovať napr. skalné útesy, bralá, ale aj zárezy potokov, ciest alebo kameňolomy.
Olistostróma (z gr.) je nevrstevnaté sedimentárne teleso zložené z nevytriedeného, chaoticky usporiadaného materiálu rôznej veľkosti (tzv. olistolity), uloženého v jemnejšom sedimente tvorenom najčastejšie ílom menej pieskom. Vzniká sklzavaním a zosúvaním obvykle nespevnených, čiastočne gravitačných fluidami nasýtených sedimentov až gravitačných prúdov. Niektoré olistostrómy mohli vzniknúť i riečnym podrezávaním strmých útesov.
Oltár (starogr. βῆμα béma, lat. ara, v kresťanstve lat. altare) je miesto, na ktorom sa v náboženstve prináša dar ako obeť, zvyčajne bohu či božstvu.
Orol klinochvostý (lat. Aquila audax) je dravec z čeľade jastrabovitých. Vytvára dva poddruhy: A. a. audax a A. a. fleayi. Je príbuzný s orlom tmavým (A. gurneyi) a orlom skalným (Aquila chrysaetos). Vyskytuje sa na juhu Novej Guinei, po celej Austrálii a Tasmánii. Obýva väčšinu tunajších biotopov až do nadmorskej výšky 2000 metrov.
Osa dravá (iné, zriedkavé názvy: osa francúzska, osík galský, osík francúzsky, osík škvrnitý; staršie: osička poľná; lat. Polistes dominula, staršie: Polistes gallicus v staršom ponímaní) je druh z rodu Polistes z čeľade sršňovité. Vyskytuje sa spravidla na teplých výslnných miestach na mnohých miestach (pôvodne južnej a strednej) Európy, Ázie, a novšie sa rozširuje aj v Amerike a Austrálii. Jej telo má veľkosť 14-16 mm. Je mäsožravá.
Ostrakón alebo ostrakon (starogr. ὄστρακον, pl. -κα; lat. ostracon) je keramický alebo kamenný úlomok vázy alebo inej nádoby. V archeológii sa týmto termínom označujú historické úlomky, ktoré môžu obsahovať vyryté nápisy alebo iné značky, ktoré môžu naznačovať vek alebo pôvod nádoby.
Ostrów Lednicki (slov. Lednický ostrov) je názov ranostredovekej archeologickej lokality, ktorá sa nachádza na rovnomennom ostrove na jazere Lednica vo Veľkopoľskom vojvodstve v Poľsku. Je jedným z najdôležitejších miest v histórii Poľska. Za panovania Meška I. a Boleslava Chrabrého tu bolo jedno z hlavných obranných a administratívnych stredísk Poľska. Ostrov ležal blízko dôležitého strategicko-obchodného pozemného ako aj vodného koridoru medzi mestami Poznaň a Gniezno v centre kmeňa Poľanov. Zachovali sa tu pozostatky hradiska a najstaršej predrománskej architektúry v Poľsku. Palácovo-sakrálna stavba s nádržami na krst a samostatne stojaci cintorínsky kostol s hrobmi v lodi a prístavkoch. Oba objekty boli postavené v časoch vlády Meška I. (pred rokom 966).
Ovocie sú jedlé plody alebo semená viacročných semenných rastlín, najčastejšie drevín. Ovocie obvykle rozdeľujeme na ovocie mierneho pásma, tropické a subtropické. Obsahuje prírodné cukry.
Palác (z tal.) je (v Európe od čias renesancie) reprezentatívna budova šľachtica alebo mešťana v meste. Prenesene sa dnes ako palác označuje aj verejná reprezentatívna či veľkolepá budova (napr. športový palác).
Palenque (súdobý názov bol Lakamha' ) je významné mayská archeologická lokalita v blízkosti rovnomenného súčasného mesta v severovýchodnej časti mexického štátu Chiapas.
Palina dračia (ľudové názvy: estragón, tarkán, tarkan, dragonal, hadia polynka, ješter, paldán; lat. Artemisia dracunculus) je dvojročná rastlina z čeľade astrovité pochádzajúca z východnej Európy. Jej listy a stonka sa používajú ako korenina pod názvom estragón alebo tarkán (tarkan).
Panerotizmus (z gr. pan- – všetko + erotizmus) je názor, zdôrazňujúci vo všetkom dominanciu erotiky. Uplatňuje sa napr. v literárnej tvorbe.
Pankratický objektív (iné názvy: zoom, transfokátor, variobjektív) je objektív s premenlivou ohniskovou vzdialenosťou. Je tak možné pomocou jediného objektívu prechádzať napríklad zo širokouhlej snímky na snímku teleobjektívom. Daňou za jednoduché nastavovanie ohniskovej vzdialenosti býva, v porovnaní s objektívmi pevnej ohniskovej vzdialenosti, horšia kvalita obrazu.
Paovca alebo ovca (lat. Ammotragus) je rod z čeľade turovité. Zahŕňa jediný druh, ktorý sa nazýva paovca hrivnatá (iné názvy: paovca aoudad, ovca hrivnatá; lat. Ammotragus lervia, staršie: Capra lervia; berberský názov: aoudad, iný prepis: awdad).
Paprika ročná (Capsicum annuum, synonymá C. cerasiforme, C. grossum, C. longum) je druh rastliny z čeľade ľuľkovité (Solanaceae). Podľa niektorých názorov (teda v širšom zmysle) zahŕňa aj to, čo sa inde klasifikuje ako samostatné druhy paprika čínska a paprika kríčkovitá.
Pásavec štetinový (iné názvy: pásavec štetinatý, pásovec štetinatý, lat. Chaetophractus villosus) je druh cicavca z čeľade pásavcovité (starší názov: pásovce) patriacej do taxónu slabozubce.
Pásavka zemiaková (zastarano – v 50. rokoch – mandelinka zemiaková; ľudovo nesprávne mandelinka; lat. Leptinotarsa decemlineata) je veľmi rozšírený zástupca radu chrobákov. Vyskytuje sa prakticky na každom zemiakovisku.
Peržania boli jeden z najvýznamnejších starovekých národov, ktorí ako poľnohospodárske etnikum patril k pôvodným obyvateľom Iránu, najmä jeho juhozápadnej časti zvanej Perzia. Dnes tvoria Peržania základ obyvateľstva Iránu.
Pinkovité (lat. Fringillidae) je čeľaď vtákov z radu vrabcotvaré (Passeriformes). Vyskytujú sa celosvetovo, s výnimkou Madagaskaru, Australázie, mnohých ostrovov Tichého oceána a Antarktídy.
Pirohy (jednotné číslo piroh; iné názvy pozri nižšie) je (varené, vyprážané alebo pečené) múčne jedlo z cesta s plnkou tvorenou obyčajne lekvárom, tvarohom alebo zemiakmi s bryndzou. Ide o tradičné slovenské jedlo.
Piskor horský alebo piskor vrchovský (Sorex alpinus) je hmyzožravec z čeľade piskorovité. Európsky endemit. Obýva Alpy, Karpaty, pohoria v Nemecku a na Balkáne. Výskyt na Slovensku bol doložený na 34,1 % územia.
Piskor malý (Sorex minutus) je drobný hmyzožravec z čeľade piskorovité. Obýva Palearktídu po Bajkalské jazero a na juhu po Altaj a Ťanšan. Výskyt na Slovensku bol doložený na 81,9 % územia.
Plch sivý (iné názvy: plch obyčajný, plch veľký; lat. Glis glis alebo Myoxus glis) je hlodavec z čeľade plchovitých. Obýva Európu, sever Malej Ázie, Kaukaz a severozápadný Irán. Výskyt na Slovensku bol doložený na 43,9 % územia.
Ploštica posteľná (iné názvy: zastarano bzdocha posteľná, nesprávne alebo zastarano ploštica domáca, ľudovo ploštica; zastarano: štenica [-bohemizmus], zastarano ploščica; lat. Cimex lectularius) je známy dočasný parazit teplokrvných stavovcov vrátane človeka patriaci medzi bzdochy.
Poissonov zákon (iné názvy: Poissonova rovnica, Poissonov vzťah, všeobecná rovnica pre zmenu stavu plynu) je fyzikálny zákon, ktorý matematicky opisuje tzv. adiabatický dej v ideálnom plyne, pri ktorom nedochádza k tepelnej výmene medzi plynom a jeho okolím.
Pojem Iránci nezávisle na etnickom pôvode označuje obyvateľov Iránu bez ohľadu na etnickú príslušnosť. Najpočetnejšími národnosťami Iránu sú Peržania (61 %), Azerbajdžanci (16 %), Kurdi (10 %).
Pomaranč alebo sladký pomaranč (zastarano: pomeranč, pomoranč, pamaranč, pomarančové [alebo pomarančie] jablko, oranž; zastarano alebo ľudovo: naranč) je plod druhu citrónovník čínsky (= citrónovník pomarančový, pomarančovník; lat. Citrus sinensis), niekedy zaraďovaného ako súčasť druhu citrónovník horký (Citrus aurantium), napr. ako jeho varieta Citrus aurantium var. sinensis.
Portfólio (z tal. - dosky na spisy alebo listiny) je určitá zostava, súbor akcií a iných cenných papierov v majetku jedného investora. Portfólia sú držané a riadené priamo investorom poverenými finančnými profesionálmi. V užšom význame ide o zostavu rôznych aktív.
Portugalčania alebo Portugalci sú románsky národ v Portugalsku, Brazílii, Francúzsku, v USA, Kanade a Nemecku. Portugalčania hovoria portugalským jazykom a väčšina verí v rímskokatolícku cirkev.
Posuvný pohyb (iné názvy: translačný pohyb, translácia, postupný pohyb, posunutie) je taký pohyb tuhého telesa, pri ktorom všetky body telesa konajú pohyb po rovnakých, iba navzájom posunutých trajektóriach.
Potápnik obrúbený (lat. Dytiscus marginalis) je vodný chrobák, ktorý patrí do čeľade potápnikovité (lat. Dytiscidae). Patrí medzi známe a hojne sa vyskytujúce dravé vodné chrobáky. Tento druh potápnika má veľkosť 30 – 35 mm. Je to dravý hmyz, ktorý žije v stojatých vodách. tretí pár nôh má prispôsobený na veslovanie. Dýcha kyslík zo vzduchu ktorý si udržiava pod tvrdými vrchnými krídlami (krovkami).
Pozitrónium (Ps) je sústava zložená z elektrónu a jeho antičastice, pozitrónu, ktoré sú spojené do exotického atómu. Orbitály týchto dvoch častíc a zloženie energetických hladín sú podobné ako v atóme vodíka zloženého z elektrónu a protónu. Z dôvodu menšej redukovanej hmotnosti sú frekvencie spojené s spektrálnymi čiarami menšie ako polovičné v porovnaní so zodpovedajúcimi čiarami vodíka.
Pražský manifest (esper. Manifesto de Prago) je súbor siedmich princípov, ktoré prijalo medzinárodné esperantské hnutie. Manifest uverejnili pri príležitosti Svetového kongresu esperanta v Prahe v roku 1996 zástupcovia UNESCO a účastníci kongresu. Jeho text zdôrazňuje demokratickú komunikáciu, jazykové práva, zachovanie jazykovej rozmanitosti a účinnú výučbu jazykov.
Priabón (podľa talianskej obce Priabona) je vrchný stupeň eocénu prebiehajúci v období približne pred 38,0 až 33,9 miliónov rokov. Hlavné skameneliny sú numulity (Nummulites fabianii, Nummulites pulchellus a.i.).
Priebežná rovnováha (iné názvy: prietoková rovnováha, ustálený stav, stacionárny stav, stabilný stav; angl. steady state, nem. Fließgleichgewicht) je stav otvoreného systému, pri ktorom tok látok a energie do systému a zo systému, ako aj procesy vnútornej premeny sú zladené tak, že sa zachováva charakter a štruktúra systému.
Prvé národy (angl. First Nations, fr. Premières nations) je kanadský etnický termín označujúci skupinu domorodých obyvateľov Severnej Ameriky – indiánov a ich potomkov, ktorí žijú v Kanade. V Spojených štátoch sa tento termín nepoužíva.
Pylón (zo starogr. πῠλών – brána, pôvodne staroeg. bḫn.t bechenet) je v architektúre mohutný vežovitý objekt tvaru vysokého zrezaného ihlana na pretiahnutom obdĺžnikovom pôdoryse budovaný po bokoch vstupného portálu egyptského chrámu, kde dvojica pylónov tvorila hlavné priečelie. Býva ozdobou budov (ich priečelí) alebo nosným prvkov mostov (mostný pylón).
Q1 (znamená Queensland Number One) je mrakodrap v Surfers Paradise, turistickom centre mesta Gold Coast v Austrálii. Je najvyššou budovou v Austrálii a na južnej pologuli.
Queensferry Crossing (predtým Forth Replacement Crossing) je názov pre cestný most vo výstavbe pri škótskom meste Edinburgh.
Rádiové žiarenie (iné názvy: rádiové lúče, ako vlnenie: rádiové vlnenie/vlny, skôr neformálne: rádiovlny; ako časť elektromagnetického spektra: rádiové spektrum, pásmo rádiových vĺn, v niektorých kontextoch aj rádiofrekvenčné pásmo) je elektromagnetické žiarenie s kmitočtom menším ako 300 GHz (s vlnovou dĺžkou väčšou ako 1 milimeter) a väčším ako 10 kHz (s vlnovou dĺžkou menšou ako 30 km).
Rachefova pyramída (iné názvy: Raachefova/ Chefrénova / Chefrenova / Chafreova pyramída, Stredná pyramída v/pri Gíze, Druhá pyramída v/pri Gíze, zriedkavo: Veľká pyramída v/pri Gíze) je druhá najväčšia a polohou prostredná z pyramíd pri Gíze.
Razobné (iné názvy: seign(i)orage, nesprávne: ražobné; angl. seign(i)orage) je v ekonómii rozdiel medzi skutočnou a nominálnou hodnotou mince alebo bankovky alebo v širšom zmysle reálne výnosy z tvorby peňazí, ktoré vzniknú centrálnej banke alebo štátu. Vzhľadom na to, že dnes máva spravidla monopol na vydávanie peňazí centrálna banka, vzniká razobné len vydávaním peňazí centrálnej banky, keď súkromníci dobrovoľne bezúročne držia peniaze centrálnej banky.
Refektár (lat. refectorium, pochádzajúci z reficere, tzn. "obnoviť") je spoločná jedáleň mníchov v kresťanských kláštoroch, alebo rehoľných domoch, ale aj v iných sakrálnych stavbách.
Renaissance Tower (pred renováciou v rokoch 1986 – 1991 First International Building) je mrakodrap v Dallase, stojaci na ulici Elm Street. Má 56 poschodí a výšku 270 m, je tak druhý najvyšší v meste a 5. v Texase. Bol navrhnutý spoločnosťami Hellmuth, Obata + Kassabaum a HKS Inc. V roku 1974, keď bol dokončený, bol najvyšší mrakodrap v meste.
Rhododendron (z gréčtiny rhodos "ruža" a dendron "strom") je rod kvitnúcich rastlín z čeľade vresovcovité (Ericaceae). Je to veľký rod, ktorý má viac ako 1 000 druhov. Slovenské rodové mená znejú jednak rododendron (ľudovo: alpská ruža) a jednak azalka.
Rizling rýnsky (skratka RR, nemecky Rheinriesling, názov podľa VIVC Riesling Weiss, najčastejšie nazývaný iba Riesling) je starobylá, veľmi cenená muštová odroda viniča (Vitis vinifera), určená na výrobu kvalitných bielych vín. Predpokladá sa, že pochádza z územia dnešného Nemecka, konkrétne z údolia rieky Rýn. Okrem názvu „rizling“ táto odroda nemá nič spoločného s odrodou rizling vlašský. Podľa posledných genetických výskumov možno v rodokmeni odrody rizling rýnsky objaviť odrody Gouais blanc (Heunisch) a Tramín červený.
Rodinia (z ruského: родина - vlasť) je jeden z prvých známych superkontinentov, ktorý obsahoval väčšinu vtedajšej pevniny Zeme. Paleomagnetické výskumy ukázali zemepisnú šírku jednotlivých formácií, ale nie ich zemepisnú dĺžku, ktorá bola zistená rôznymi inými spôsobmi. Kontinent vznikol kolíziou kontinentu Nena, Ur a Atlantika v rozmedzí pred asi 1,3 miliardou rokov až 800 miliónom rokov, najmä v neoproterozoiku. Začal sa formovať už počas grenvillského vrásnenia. Počas periódy kryogenium bola veľká časť kontinentu pokrytá ľadovcami. Čo platilo najmä pre vnútorné oblasti superkontinentu, kde sa prejavovalo sezónne kontinentálne podnebie. Kontinent sa začal rozpadávať pred asi 750 miliónmi rokov. Baltika a Amazonia sa oddelili od Laurentie pred asi 600 až 550 miliónmi rokov, čím vytvorili oceán Iapetus. V tomto období začal vznikať v riftovej zóne aj Paleopacifik. 8 kontinentov, na ktoré sa Rodinia rozpadla neskôr pri zrážke vytvorili ďalší superkontinent zvaný Pannotia.
Romantika (angl. Romance) je v oblasti mangy a anime druh alebo žáner. V romantických anime sú prevažne dojemné scény lásky. Takéto anime často tiež môžu byť aj komediálne, zo školského prostredia, alebo dokonca etči. Najčastejšie sa tu vyskytuje láska medzi mužom a ženou.
Rulandské sivé (skratka RS, medzinárodne používaný názov Pinot Gris) je starobylá muštová odroda viniča (Vitis vinifera), pochádzajúca pravdepodobne z oblasti Burgundska, spontánna pupeňová mutácia odrody Rulandské modré (Pinot Noir).
Rumunský lei (iné názvy: rumunský leu, skrátene: leu, skrátene: lei; po rumunsky j.č. leu, mn. č. lei, po slovensky sú buď tvary leu a lei oba nesklonné a platia pre j.č. aj mn. č. alebo sa rozlišujú presne tak isto ako v rumunčine; kód meny podľa ISO RON, do roku 2004 ROL) je menová jednotka Rumunska, ktorá sa delí na 100 bani (singulár ban).
Rydbergova konštanta, pomenovaná po fyzikovi Johannesovi Rydbergovi, je fyzikálna konštanta objavená pri meraní optického spektra vodíka a postavená na výsledkoch Andersa Ångströma a Johanna Balmera. Každý chemický prvok má svoju vlastnú Rydbergovu konštantu odvodenú z „nekonečnej“ Rydbergovej konštanty.
Rýchle občerstvenie alebo fast food (angl. = rýchla potrava) je druh verejného stravovania, založený na rýchlom výbere, predaji a konzumácii stravy. Prevádzky rýchleho občerstvenia dosahujú zvýšenú rýchlosť obsluhy tým, že umožňujú zákazníkom získanie potravy s minimálnym prerušením iných činností (stravovanie pri ceste do práce alebo z práce, nezriedka predaj priamo do auta), a zvýšenú rýchlosť konzumácie tým, že úpravou jedla a jeho balením podporujú konzumáciu postojačky alebo v pohybe.
Ryšavka krovinná alebo ryšavka obyčajná (Apodemus sylvaticus) je menší hlodavec z čeľade myšovité. Obýva západnú palearktídu a severnú Afriku. Žije na celom Slovensku od nížin po pásmo kosodreviny, výskyt bol doložený na 68,4 % územia.
Ryšavka malooká alebo ryšavka myšovitá (Apodemus uralensis, synonymum Apodemus microps) je menší hlodavec z čeľade myšovité. Obýva palearktídu, od strednej Európy až po severozápadnú Čínu a pohorie Altaj v Mongolsku. Výskyt na Slovensku bol doložený na 40,5 % územia, žije najmä na nížinách a v kotlinách.
Ryšavka tmavopása alebo ryšavka roľná (Apodemus agrarius) je malý hlodavec z čeľade myšovité. Nesúvisle obýva palearktickú a orientálnu oblasť. Na Slovensku bol výskyt doložený na 40,6 % územia. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov ryšavka tmavopása patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celkové stavy sú stabilné.
Ryšavka žltohrdlá (Apodemus flavicollis) je menší hlodavec z čeľade myšovité. Obýva západnú palearktídu a Blízky východ. Žije na celom Slovensku od nížin pod kosodrevinu, výskyt bol doložený na 82,6 % územia.
Sakristia (lat. sacristia) je vedľajšia miestnosť v katolíckom kostole. Slúži na úschovu bohoslužobných predmetov a na prípravu kňazov pred obradmi.
Samádhi (-sanskritský kmeň a pálijský kmeň aj nominatív; možná etymológia: sam+á+dhá = spájať do jedného celku) alebo samádhih (-pálijský nominatív) je vyvážená integrálna činnosť, resp. extáza, vytrženie, myseľ už vôbec nerušená vonkajškom; kontemplácia. Je to VIII. stupeň jogového výcviku v aštangajoge.
SAX (skr. zo Slovenský akciový index) je oficiálny akciový index Burzy cenných papierov v Bratislave. Je to kapitálovo vážený index založený na porovnaní trhovej kapitalizácie vybraného súboru akcií s trhovou kapitalizáciou toho istého súboru akcií k referenčnému dňu. Je to index, ktorý odráža celkovú zmenu majetku spojenú s investovaním do akcií, ktoré sú zaradené do indexu. Zahŕňa zmeny cien a tiež aj dividendové príjmy a príjmy, ktoré súvisia so zmenami veľkosti akciového kapitálu.
Schwarzschildov polomer (nepresne gravitačný polomer – pozri nižšie) je kritický polomer, pri ktorom prechádza teleso danej hmotnosti v čiernu dieru. Inými slovami: Objekt menší ako jeho Schwarzschildov polomer sa nazýva čierna diera.
Siločiary alebo vektorové čiary či silokrivky silového poľa sú myslené čiary (krivky), ktoré určujú smer silového pôsobenia v jednotlivých bodoch priestoru. Inak povedané siločiary sú krivky vo vektorovom poli nakreslené tak, že ich teoretické dotyčnice v každom bode sú zhodné s smerom vektora veličiny poľa v danom bode.
Skalné rytiny v Alte sú súčasťou rozsiahlejšieho archeologického náleziska v meste Alta v oblasti Finnmark v Nórsku. Pochádzajú z praveku a sú jedinými takto známymi starými pamiatkami, aké sa na území Nórska nachádzajú. Prvú rytinu objavili až na začiatku 70. rokov 20. storočia.
Skarabeus posvätný alebo staršie valihnoj posvätný alebo ľudovo skarabeus (lat. Scarabaeus sacer) je druh chrobáka z čeľade skarabeusovité, známy najmä ako staroegyptský posvätný chrobák.
Skupina galaxií HCG 92 (iné názvy: Hicksonova kompaktná skupina 92, Stephanov kvartet) je skupina štyroch interagujúcich galaxií vzdialená 300 miliónov svetelných rokov od našej Galaxie. Sú to galaxie NGC 7317, NGC 7318A, NGC 7318B a NGC 7319. Je súčasťou Stephanovho kvintetu, vizuálneho zoskupenia galaxií, ktoré zahŕňa aj piatu, náhodne sa k nim premietajúcu galaxiu, NGC 7320.
Slnečnica (lat. Helianthus Linné) je rod rastlín z čeľade astrovité. Zahŕňa približne 70 druhov a viacero poddruhov pochádzajúcich zo Severnej Ameriky.
Sonda lambda (iné názvy lamba-sonda, λ-sonda) je zariadenie montované do automobilov vybavených zážihovým motorom so vstrekovaním paliva s uzavretým regulačným obvodom. Toto zariadenie určuje súčiniteľ prebytku vzduchu vo výfukových plynoch, čím umožňuje riadiacej jednotke pripravovať stechiometrickú zmes so súčiniteľom prebytku vzduchu λ = 1. Porovnáva vzduch vo výfukovom potrubí so vzduchom v okolí motora a podľa toho vysiela signály riadiacej jednotke a tá zase škrtiacej klapke alebo vstrekovacej dýze aby upravili pomer paliva a vzduchu v pracovnom priestore.
Speakon (písané aj SpeakON) je typ konektora, slúžiaci na výkonové prepojenie zosilňovača s reproduktorovou sústavou, najčastejšie v oblasti profesionálneho ozvučenia. Na trh bol uvedený firmou Neutrik v roku 1987 v reakcii na nové európske normy, znemožňujúce používanie nechránených kolíkových zástrčiek („banánik“) na prepájanie ozvučovacieho reťazca.
Správa železnic, státní organizace (do roku 2019 Správa železniční dopravní cesty, státní organizace, skrátene SŽDC) je štátny podnik spravujúci železničnú infraštruktúru v Česku. Podnik vlastní štát.
Stabex (z francúzskeho Système de Stabilisation des Recettes d'Exportation - systém stabilizácie exportných príjmov) je systém Európskej komisie na stabilizáciu exportných príjmov krajín ACP (krajín Afriky, Karibiku a Pacifiku). Týka sa poľnohospodárskych produktov, ktoré exportujú. Prvýkrát bol uvedený na Lomskej konvencii v roku 1975.
Stláčanie marže (iné názvy: stláčanie marží, stláčanie cien, margin squeeze, price squeeze; angl. margin squeeze alebo price squeeze) je situácia, keď vertikálne integrovaná spoločnosť nastaví pomer cien na veľkoobchodnom a maloobchodnom trhu tak, že rozdiel medzi maloobchodnou cenou, ktorú účtuje dominant konečnému odberateľovi, a veľkoobchodnou cenou, ktorú účtuje konkurentom za porovnateľné služby, je záporný alebo nedostatočný na to, aby pokryl náklady špecifické na produkt dominanta, ktorý poskytuje ako vlastnú maloobchodnú službu na spodnom trhu, čo má za následok efekt vytláčania konkurencie.
Strieľne sú úzke otvory v múroch či hradbách s ostrým ostením, ktoré mali za úlohu poskytovať čo najväčšiu ochranu obrancom pri zachovaní čo najširšieho streleckého uhlu. Strieľne vznikli postupným zužovaním medzier cimburia. V hrubších stenách hradieb vytvárajú strieľne vačšie niky kvôli bezproblémovému prístupu strelcov. Po stranách streľného otvoru boli často umiestňované lavičky.
Strukoviny (nesprávne [bohemizmy]: luskoviny, lušteniny, lúšteniny) sú kultúrne rastliny z čeľade bôbovitých pestované pre semená bohaté na bielkoviny, niekedy aj na tuk/olej.
Stupňovitosť (nem. stufenleiter) je reťazec bytia, štruktúra sveta nezávislá od času a zakladajúca sa na princípoch úplnosti, kvalitativnej kontinuity a odstupňovanej dokonalosti vecí. Predstava stupňovitosti sveta pochádza z antiky (od Platóna, Aristotela, novoplatonizmu).
Suflé (franc. soufflé) je kulinárska špecialita, ktorá pri príprave v rúre zväčší svoj objem. Jednou z hlavných prísad sú zvyčajne našľahané vaječné bielky. Podáva sa ihneď po dokončení.
Sufózia (lat. suffodio – podrývať) je podpovrchová erózna činnosť vody. Môže sa prejavovať ako chemické rozpúšťanie tmelu siliciklastických hornín, alebo mechanický odnos drobných pôdnych častíc podzemnou vodou. Sufózia má za následok poklesávanie povrchu (subsidenciu) alebo jeho deformácie, v niektorých prípadoch môže dochádzať až k narušeniu stability svahov.
Súhvezdie Malý rak bolo súhvezdie zložené z hviezd v súhvezdí Blíženci, priľahlé k súhvezdiu Raka. Toto súhvezdie zaviedol Petrus Plancius v roku 1613. Na hviezdnych mapách sa vyskytovalo v 17. storočí, ale od 18. storočia sa už nepoužíva.
Sústava CGS (iné názvy: sústava jednotiek CGS, systém (jednotiek) CGS, sústava/systém (jednotiek) cgs, CGS, cgs, absolútna sústava jednotiek, zriedkavo centimeter-gram-sekunda) je sústava fyzikálnych jednotiek, v ktorej sú základnými jednotkami centimeter, gram a sekunda – z toho skratka CGS.
Suvlaki (gr. σουβλάκι) je obľúbené grécke jedlo, pozostávajúce z malých kúskov mäsa a niekedy aj zeleniny, grilovaných na špajdli. Podáva sa na špajdli, z ktorej sa priamo je, prípadne v sendviči pita spolu s obložením a omáčkami, alebo na tanieri ako príloha k pilafu. V Grécku sa suvlaki tradične robí z bravčového alebo jahňacieho, v poslednom období vo zvýšenej miere aj z kuracieho mäsa. V iných krajinách a pre turistov môže byť suvlaki pripravené z ďalších druhov mäsa, ako napríklad rybacieho. Suvlaki by sa malo poliať vínnou omáčkou.
Suzuki kabušiki gaiša (jap. スズキ株式会社 - doslova: „Suzuki akciová spoločnosť“; medzinárodne vystupuje pod názvom Suzuki Motor Corporation) je japonský výrobca automobilov, motocyklov, lodných motorov a ďalších.
Svalovec špirálovitý alebo svalovec špirálový (lat. Trichinella spiralis) je parazitický hlístovec zo skupiny nitkovky. Je hostiteľom sa môže stať aj človek. Ochorenie spôsobené larvami týchto červov, trichinelóza, je vážne ochorenie, ktoré môže byť pre hostiteľa aj smrteľné.
Synklinála (z gr.) alebo koryto (vrásy) je označenie geológii prehĺbená časť vrásy, opak antiklinály. Synklinály sú pri deformácii hornín niekedy menej namáhané ako antiklinálne časti vrás. Vzniká v nich menej tenzných trhlín a fraktúr, čo ich môže robiť odolnejšie erózii ako antiklinály.
Šafran siaty (pers. za'farán زعفران, "buď žltý"; vedecký názov Crocus sativus) je rastlina z čelade kosatcovité (Iridaceae). Na jeseň má fialové kvety, z čneliek kvetu sa získava rovnomenná korenina šafrán, ktorá patrí medzi najdrahšie koreniny sveta. Pestuje sa hlavne v Iráne a v oblasti Stredozemného mora. Šafran sa používal aj ako farbivo, napríklad na imitáciu zlatých nápisov. Je vysoký 8-30 cm.
Šinsejki Evangelion (jap.: 新世紀エヴァンゲリオン; angl. Neon Genesis Evangelion), často skracované aj na NGE alebo Evangelion, je japonská manga séria od autora Jošijuki Sadamota, ktorá vychádza v šónen mesačníku Shounen Ace. Celkovo obsahuje 14 zväzkov.
Šírenie tepla (iné názvy: prenos tepla, zdieľanie tepla, transport tepla, výmena tepla, tepelná výmena, prestup tepla) je jeden zo spôsobov prenosu energie. Teplo sa vždy prenáša z telesa/látky/časti látky s vyššou teplotou na teleso/látku/časť látky s nižšou teplotou, v súlade s druhou termodynamickou vetou.
Škola (angl. School) je v oblasti mangy a anime druh alebo žáner. V anime zo školského prostredia sa prevažne vyskytujú deti, alebo mladí ľudia. Takéto anime často bývajú aj romantické alebo komediálne, ale môžu sa vyskytovať aj bojové anime zo školského prostredia.
Šódžo (jap.: 少女; angl. Shoujo) je druh alebo žáner mangy, teda japonského komiksu, alebo anime, teda japonského animovaného seriálu alebo filmu pre tínedžerky a staršie dievčatá. Šódžo anime alebo mangy sú zväčša melodramatické alebo romantické príbehy so ženskou protagonistkou v hlavnej úlohe.
Šónen (angl. Shounen) je druh alebo žáner mangy, teda japonského komiksu, alebo anime, teda japonského animovaného seriálu alebo filmu orientovaného pre tínedžerských a starších chlapcov. Šónen mangy alebo anime sú prevažne akčné alebo dobrodružné.
Špageta (z tal. spaghetto, mn. č. spaghetti) je cestovina tenkého a podlhovastého tvaru, zvyčajne 2 mm hrubá a 30 cm dlhá v nevarenom stave. Existuje viac druhov špagiet podľa hrúbky. Spravidla sa konzumujú špagety s hrúbkou 3 mm, existujú však aj 1 mm, tzv. cappellini (vlásočky) a aj hrubšia 5 mm. Zo špagiet sa ďalej vyvinuli ďalšie cestovinové druhy, ktoré sa konzumujú s omáčkami, aké sa používajú aj na špagety (napr. penne rigate, alebo tagliatelle). Existujú i špagety s dierkou (bucatini).
Šport (angl. Sport) je v oblasti mangy a anime druh alebo žáner. Športové anime sa najčastejšie zameriavajú na nejaký celý tím alebo len na jedného športovca a na jeho výkon. Väčšinou sú takéto anime len o jednom športe, pri čom sa vyskytuje hlavne futbal, tenis a bejzbal.
Športovo-úžitkové vozidlo (iné názvy pozri nižšie; angl. sport(s) utility vehicle, skratka SUV [esjúví]) je osobný automobil, ktorý vie prekonať náročnejšie podmienky, ktoré bežný osobný automobil nezvládne. Spája v sebe čiastočne prvky normálneho osobného automobilu a terénneho automobilu. Má zväčšenú svetlú výšku a zvládne jazdu ľahkým terénom. Spravidla sú športovo-úžitkové vozidlá vybavené náhonom všetkých kolies 4x4. Nie sú však vybavené do náročnejšieho terénu, spravidla nemajú redukovanú prevodovku a ani dostatočne tuhú konštrukciu.
Štebot (iné názvy: švitor, švehol, ševel, džavot, zriedkavo expresívne čvirik) je jemný spevavý zvuk, ktorý vydáva časť druhov vtákov z radu vrabcotvarých (Passeriformes). Vydávať tieto zložité hlasové prejavy, pozostávajúce zo zvučných a hlasných tónov, im umožňuje spevný orgán syrinx, ktorý sa nachádza pri ústí priedušiek.
Štiepenie jadra atómu (iné názvy: štiepenie jadier atómu, štiepenie atómového jadra/atómových jadier, štiepenie jadra/jadier, delenie jadra atómu/jadier atómu, delenie atómového jadra/atómových jadier, delenie jadra/jadier, jadrové štiepenie, štiepenie) je proces delenia atómových jadier na dve časti (tzv. štiepne produkty). Môže byť samovoľný (tzv. spontánne štiepenie jadra alebo jadrový rozpad/rozpad jadra) alebo vyvolaný bombardovaním vhodnými časticami (tzv. indukované štiepenie jadra). Štiepne produkty sú obyčajne rádioaktívne.
Štvrťdolár (hovorovo quarter) je minca s nominálnou hodnotou 25 centov alebo 1/4 amerického dolára. Vyrába sa od roku 1796.
Švajčiarske federálne železnice SBB-CFF-FFS (nemecky: SBB, Schweizerische Bundesbahnen; franc.: CFF, Chemins de fer fédéraux suisses; tal.: FFS, Ferrovie federali svizzere) je národná železničná spoločnosť Švajčiarska so sídlom v Berne.
Tainovia (iné názvy: Taino, Taíno, zriedkavo Taínovia) je skupina indiánskych etník, ktoré žili na Antilách, v karibskej oblasti.
Tappa-je Sejalk (-po perzsky; perzským písmom: تپه سیلک; iné prepisy: Tappa(-je) S(e)jalk, Tappe(-je) S(e)jalk, Tappa(-je) Sijalk, Tappe(-je) Sijalk; iný názov: Tepe S(e)jalk, Tepe Sijalk; anglické prepisy: Tepe Sialk, Tappa(h)(-ye) Sialk/S(e)yalk, Tappe(h)(-ye) Sialk/S(e)yalk/Siyalk) je archeologické nálezisko (dve sídliskové mohyly - telly a dve pohrebiská) asi 3 km juhozápadne od mesta Kášán v strede Iránu.
Tarhoňa (z maď. tarhonya) je cestovina pripravená z hladkej múky a vajec, ktoré sa po zamiesení strúha alebo krája nadrobno a nechá vyschnúť. Suché kúsky majú veľkosť a tvar zrniek ryže alebo obilia. Podáva sa ako príloha k mäsitým jedlám.
Teleso (angl. division ring) je algebraická štruktúra, na ktorej sú definované dve binárne operácie. Je rozšírením okruhu oproti ktorému navyše prináša existenciu inverzného prvku pre obe binárne operácie (okruh vyžaduje existenciu inverzného prvku len pre operáciu +).
Tell (iné názvy: sídlisková mohyla, tepe; miestne názvy pozri nižšie) je pahorok, ktorý vznikol viacnásobným dlhodobým osídlením na jednom mieste.
Tell Karámil (iný prepis:...Qarámil) alebo (podľa lokálnej výslovnosti) Tell Karámel (iný prepis:...Qarámel) je tell resp. archeologické nálezisko na severe Sýrie, 25 km na sever od mesta Halab a 65 km od pohoria Taurus. Stavba bola postavená asi v roku 10000 pred Kr. Pochádza z obdobia neolitu.
Teoretický rozum (podľa Immanuela Kanta) je nadriadený umu, pretože buduje základ schopnosti vyvodzovať závery a hľadať nepodmienené (idey rozumu). Zatiaľ čo um sa viaže na zmyslovo dané (empirické, aposteriórne), rozumu ide o poznanie nezávislé od skúsenosti, apriórne.
Tetrakoncha alebo tetrakonchos (novogr. τετράκογχος – tetrakonchos) je osobitá forma centrálnej stavby so štyrmi apsidami usporiadanými do podoby štvorlístka v tvare gréckeho kríža. Najčastejšie sa vyskytuje v ranokresťanskej, byzantskej, gruzínskej, arménskej či predrománskej a románskej architektúre. Táto stavba slúžila ako martýrium, mauzóleum alebo aj baptistérium.
The General Theory of Employment, Interest and Money (dosl. Všeobecná teória zamestnanosti, úrokov a peňazí) je všeobecne považovaná za najdôležitejšiu knihu britského ekonóma Johna Maynarda Keynesa. Vydaná bola vo februári 1936 a dodnes sa používa veľká časť terminológie, ktorú zaviedla.
Thorova prilba (katalógové označenie NGC 2359) je emisná hmlovina v súhvezdí Veľký pes, ktorú objavil britsko-nemecký astronóm William Herschel 31. januára 1785. Má tvar bubliny s priemerom asi 30 svetelných rokov. Bublinu nafúkol energetický hviezdny vietor hviezdy zo zriedkavej skupiny Wolf-Rayetovych hviezd. Zložitejšie štruktúry v hmlovine vznikli pravdepodobne interakciou s okolitým molekulárnym mračnom. Hmlovina sa nachádza vo vzdialenosti 15 000 svetelných rokov.
Tchor tmavý alebo staršie tchor obyčajný (lat. Mustela putorius, Putorius putorius) je druh z čeľade lasicovité. Je rozšírený v západnej Eurázii a v Severnej Afrike. Býva tmavohnedej farby s bledým podbruškom a čiernou masou na tvári. Jeho domestikovaný poddruh sa volá fretka domáca. Výskyt na Slovensku bol doložený na 37,6 % územia.
Tiger džungľový turanský (Panthera tigris tigris) je populácia Panthera tigris tigris. Žil v Afganistane, Iráne, Turecku, Mongolsku, Číne a v ázijskej časti Ruska. Posledné jedince boli vo voľnej prírode videné začiatkom 70. rokov 20. storočia. Neexistujú žiadne jedince v zajatí, z tohto dôvodu bol v roku 2003 označený za vyhynutého.
Tiger džungľový/pásavý/pruhovaný indočínsky alebo tiger indočínsky (lat. Panthera tigris tigris) je populácia Panthera tigris tigris, ktorá sa vyskytuje v Kambodži, Laose, Mjanmarsku a Thajsku a v minulosti aj v Číne. Časť tigrov žijúcich na malajziskom polostrove o ktorých sa predpokladalo, že sú tigre pásavé indočínske bola klasifikovaná ako nová populácia Panthera tigris tigris s tiger džungľový malajský (predtým Panthera tigris jacksoni).
Tiramisu alebo tiramisú (z tal. tirami su = "vytiahni ma hore", čo obrazne znamená "zlepši mi náladu") je známy koláč z Benátok. Pozostáva zo striedajúcich sa vrstiev piškót (lyžičkového tvaru – Savoiardi, Ladyfingers) alebo Pan di Spagna (piškótový korpus) nasiaknutých studeným espressom a z krému z mascarpone, vajcového žĺtka a snehu, ktorý sa aromatizuje rumom, niekedy aj marsalským vínom. Tiramisu sa aromatizuje aj kávou. Konečná vrstva krému sa bohato popráši kakaom a všetko sa nechá aspoň štyri hodiny poriadne vychladnúť a spojiť zároveň.
Tofu alebo tófu (jap. 豆腐 – tófu) je jedlo vyrábané zrážaním sójového mlieka pomocou solí (sadra), enzýmov alebo kyselín. Jednotlivé zrážadlá obohacujú za ich pomoci vyrobené tofu o špecifické látky. V niektorých publikáciách sa stretneme aj s variantmi názvu toufu alebo tou-fu.
Tok (angl. flow) sú v marginalistickej a neoklasickej ekonomickej teórii (ako aj v národnom účtovníctve) peniaze alebo materiálové statky v ich dynamickom poňatí (na rozdiel od stock); tok sa meria v jednotkách hodnoty alebo výrobku za jednotku času (napr. v peňažných jednotkách za rok, v metrických centoch za týždeň a pod.).
Tortilla de patatas (po španielsky zemiaková omeleta) je obľúbené španielske jedlo, ktoré sa môže podávať teplé alebo studené. V Španielsku sa často podáva ako predjedlo.
Tráci alebo staršie Trákovia boli indoeurópske kmene v Trácii; obývali dnešné Rumunsko a Bulharsko, východné Srbsko, grécku a tureckú Tráciu a severozápadnú Malú Áziu. Jeden z najpočetnejších národov staroveku. V 6. storočí - 7. storočí postupne asimilovaní do nových etnických celkov.
Trans Europ Express Marchandises, skratka TEEM, je druh medzinárodných nákladných vlakov. Zabezpečujú vysokú kvalitu a spoľahlivosť prepravy tovaru, s prednostným záujmom na dodaní medzi členskými krajinami UIC.
Trans-Europ(-)Combinés alebo TransEuroCombi (TEC) je označenie pre druh medzinárodných nákladných vlakov. Slúžia na rýchlu prepravu intermodálnych jednotiek.
Transsibírska magistrála, (rus. Транссибирская магистраль), skrátene Transsib (Транссиб) je najdlhšou stavbou sveta, najdlhším vlakovým spojením, najdlhšou nepretržitou železničnou traťou a hlavnou dopravnou tepnou Ruska. Má dĺžku 9 289 km z Moskvy do Vladivostoku na pobreží Tichého oceánu. Stavba sa začala v máji 1891 v blízkosti Vladivostoku na príkaz ruského cára Mikuláša II. a bola ukončená v októbri 1916 vysvätením mosta cez Amur pri Chabarovsku. Len výstavba trvala 25 rokov a neskôr spolu s celkovou elektrifikáciu bola dokončená po 74 rokoch dňa 25. decembra 2002.
Tréma (z starogr. tremein = triasť sa, tremendus = hrozný, tremor = chvenie, hrôza) je mentálna, resp, emočná dispozícia, stav nepríjemného pocitu napätia pred osobnou prezentáciou na verejnosti alebo pred podaním výkonu (skúška). V prípade ľahšej formy – po príprave a psychickej mobilizácii vnútorných síl organizmu - nepríjemné pocity miznú so zahájením činnosti; ak sa stupňujú, často znemožňujú výkon a vedú k nadmernému stresu. Trému zosilujú predchádzajúce neúspechy, negatívne poznámky a manifestovaná kritika okolia, prehnané nároky, prílišná zodpovednosť, snaha uspieť za každú cenu a iné.
Triak (z anglického triode alternating current switch - triódový spínač striedavého prúdu) je polovodičová spínacia súčiastka, schopná viesť elektrický prúd oboma smermi. Vlastnosťami približne zodpovedá dvom antiparalelne zapojeným tyristorom, ktorých riadiace elektródy sú prepojené do jednej. Triaky sa vyrábajú pre bežné napätia v rozvodných sieťach a pre prúdy rádovo jednotiek ampérov.
Účinný prierez (značka: σ) je veličina charakterizujúca pravdepodobnosť, že niektorá ostreľujúca častica z nalietavajúceho zväzku bude interagovať s časticou terča. Za interakciu možno považovať napríklad klasický odraz, Coulombov rozptyl (teda rozptyl spôsobený elektrickým poľom) alebo jadrové či iné reakcie.
Ultrafialové žiarenie (iné názvy: ultrafialová radiácia, ultrafialové lúče, ultrafialové svetlo, UV(-)žiarenie/radiácia/lúče/svetlo, žiarenie/radiácia/lúče/svetlo UV; ako vlnenie: ultrafialové vlnenie/vlny, UV vlnenie/vlny; ako časť elektromagnetického spektra: ultrafialové spektrum, UV spektrum, ultrafialové pásmo, UV pásmo) je tok fotónov vo vlnovej dĺžke od 10 nm do 400 nm, teda kratšej ako viditeľné svetlo, ale dlhšej ako mäkké röntgenové žiarenie.
Utopenec (v Česku sa v množnom čísle vyskytuje životná podoba utopenci častejšie než neživotná utopence, v jednotnom zásadne životná: „měl jsem jednoho utopence“) je obľúbený český pokrm studenej kuchyne, často podávaný v krčmách k pivu: špekáčky s cibuľou v sladkokyslom náleve.
Vačica čiernoramenná (lat. Caluromysiops irrupta) je vačica, ktorá pochádza z Južnej Ameriky. Bola nájdená v Amazonskom pralese v Bolívii, Brazílii, Kolumbii a Peru.
Vakokrt pieskový (iné názvy: krtovec pieskový, krtovec slepý; lat. Notoryctes typhlops) je druh z čeľade vakokrtovité. Ľahko ho spoznať podľa tvaru tela podobného krtkovi, podľa zlatožltej farby a chýbajúcich očí. V tom sa nápadne podobá juhoafrickému zlatokrtkovi.
Vakomyš červenouchá (lat. Pseudantechinus macdonnellensis) je druh z čeľade kunovcovité. Je obyvateľom západnej a centrálnej Austrálie.
Vakomyš hrubochvostá (lat. Sminthopsis crassicaudata) je druh z čeľade kunovcovité. K jej typickým znakom patrí zosilnený chvost a pomerne veľké uši.
Vakomyš mulgara (Dasycercus cristicauda) je mäsožravý vačkovec z Austrálie. Žije v púšti a tvarom pripomína vakomyš kowari.
Vakomyš wongai (lat. Ningaui ridei) je malý mäsožravý vačkovec, ktorý žije v Austrálii. Bol opísaný v roku 1983 a objavil ho austrálsky biológ Mike Archer.
Vari čiernobiely alebo lemur čiernobiely (lat. Varecia variegata v užšom zmysle) je druh primáta z rodu Varecia z čeľade lemurovité (Lemuridae). Spomínaný rod Varecia (po slovensky vari alebo lemur) v starších textoch (do 60./70. rokov 20. storočia) neexistoval (bol vytvorený v roku 1962) a považoval sa za súčasť rodu Lemur (po slovensky lemur).
Vatikánska apoštolská knižnica (lat. Bibliotheca Apostolica Vaticana) je knižnica vo Vatikáne, jedna z popredných knižníc sveta. Vo svojich zbierkach opatruje 75 000 rukopisov, 8 500 inkunábulí a 1 600 000 kníh.
Veverica obyčajná (iné názvy: veverica stromová, veverica hrdzavá, nepresne: veverička obyčajná; lat. Sciurus vulgaris), je cicavec z čeľade vevericovité. Obýva celú Palearktídu. Výskyt na Slovensku bol doložený na 73,1 % územia, chýba len v bezlesných oblastiach a v mäkkých lužných lesoch. Je dobre prispôsobená životu na stromoch.
Videorekordér (iné názvy: magnetoskop, videomagnetofón, videomagnetoskop, video) je prístroj, ktorý slúži na záznam televízneho vysielania alebo na vytváranie kópií iného už spracovaného videosignálu na magnetickú pásku vo forme videokazety. Odlišuje sa od kamier a videokamier, ktoré slúžia na prvotný záznam videosignálu okolitého sveta. Videosignál sa na magnetickú pásku zaznamenáva podobne ako audiosignál na audiokazetu.
Vinobranie (iné názvy: oberačka hrozna, oberačka) je (hlavný) zber hrozna (plodu viniča hroznorodého), spravidla zakončený slávnosťou, a príslušné obdobie roka.
Vnútrohorská panva, tiež protektonická panva, vnutorná kotlina, je panva vnútri horskej sústavy, ktorá vznikla poklesmi obmedzujúcimi jednotlivé bloky vyzdvihovanej horskej sústavy po doznení hlavnych orogenetických fáz.
Voltairianizmus (podľa Voltaira) je označenie ideovo-politických prúdov a náboženskej slobodomyseľnosti v druhej polovici 18. stor. a začiatkom 19. stor. odvolávajúce sa na Voltairovo učenie.
Vretenica útočná (lat. Bitis arietans, (Merrem, 1820)) je pravdepodobne najrozšírenejší jedovatý had Afriky, obýva južné Maroko, Sudán a stepné oblasti takmer v celej Afrike. Obýva všetky prostredia okrem dažďových pralesov a púští. Dorastá do priemernej dĺžky 1 m.
Výškové fotografovanie alebo výšková fotografia (angl. elevated photography, low-level aerial photography) je fotografovanie uskutočňované z teleskopického stožiara (pole aerial photography), zdvižnej plošiny, šarkana a pod., teda zo vzduchu, ale s pomocou zariadenia zdvíhajúceho od zeme a so zemou spojeného.
Wien Hauptbahnhof (doslova Viedeň hlavná stanica) je železničná stanica v hlavnom meste Rakúska Viedni. Prvé vlaky ňou prešli začiatkom augusta 2012, pre verejnosť bola čiastočne otvorená 9. decembra 2012, slávnostné otvorenie prebehlo v októbri 2014 a do plnej prevádzky prešla v decembri 2015.
WIG (poľ. Warszawski Indeks Giełdowy) je najstarší burzový index varšavskej burzy cenných papierov, prvýkrát zavedený 16. apríla 1991. Obsahuje 273 spoločností (11. júna 2007).
Záhradná architektúra alebo krajinná architektúra (v užšom zmysle) je odbor architektúry, ktorý sa zaoberá všetkými súčasťami záhrady (priestor stavby), vytvára na danom území ideálny obraz prírody podmienený architektonickým názorom doby a spoločenskou funkciou.
Záhrebská katedrála (chorv. katedrala Uznesenja blažene Djevice Marije i svetih Stjepana i Ladislava alebo skrátene Zagrebačka katedrala) je rímskokatolícky kostol a katedrála Záhrebskej arcidiecézy a zároveň najznámejšia a najväčšia chorvátska kultúrno-historická pamiatka.
Zákon algebrickej štruktúry (staršie zákon algebraickej štruktúry) je axióma algebrickej štruktúry - podmienka pre operácie tvoriaca vlastnosť, podľa ktorej sa triedia algebrické štruktúry, napr. asociatívny zákon.
Zelenina sú jedlé časti kultúrnych jednoročných alebo dvojročných rastlín, v niektorých prípadoch aj časti viacročných rastlín. Medzi zeleninu ale nepatria plodiny s presnejším zaradením (obilniny, okopaniny napr. zemiaky)[chýba zdroj] a nepatria sem ani plodiny pestované pre semeno.
Zenerova dióda (hovorovo zenerka), pomenovaná podľa am. fyzika C. Zenera, je kremíková plošná polovodičová dióda s veľmi tenkým priechodom PN. Pri pôsobení napätia v závernom smere vzniká vo vyprázdnenej oblasti tak veľká intenzita elektrostatického poľa, že sa vytrhávajú elektróny z väzieb kryštálovej mriežky. To má za následok prudký vzrast minoritných nosičov náboja. Pri dosiahnutí určitého napätia v závernom smere nastane nedeštruktívny prieraz – prudko stúpne prúd. V tejto oblasti pripadá na malú zmenu napätia veľká zmena prúdu. Tento druh prierazu sa nazýva Zenerov prieraz a napätie, pri ktorom nastáva sa nazýva Zenerovo napätie.
Zlatý rez, zlatý podiel alebo božský rez (lat. sectio divina) je iracionálne číslo s mnohými zaujímavými vlastnosťami. Geometrické tvary odvodené od tohto čísla sa v európskej kultúre považujú za esteticky veľmi príťažlivé a mnohé geometrické proporcie v prírode majú blízko k tomuto číslu.
Značka alebo obchodná značka (angl. brand) je meno, výraz, znak, symbol, dizajn alebo ich kombinácia, ktoré majú identifikovať tovar alebo služby jedného predávajúceho alebo skupiny predávajúcich a odlíšiť ich od tovaru a služieb konkurentov.
Znárodnenie (znárodňovanie) (iné názvy nacionalizácia, poštátnenie (poštátňovanie), zoštátnenie (zoštátňovanie), etatizácia, čiastočné synonymum pre socialistické štáty: zospoločenštenie, socializácia) je prevod súkromného vlastníctva podniku, výrobných prostriedkov či iných hospodársky významných častí súkromného vlastníctva (prípadne vlastníctva nižších úrovní verejnej správy) do štátneho vlastníctva alebo spoločného vlastníctva. Môže ísť o vyvlastnenie (za náhradu) alebo konfiškáciu (bez náhrady).
Zriaďovacia stanica alebo zoraďovacia stanica (spádovisko) je železničná stanica, ktorá prijíma nákladné vlaky určené na rozradenie, prípadne odstavenie jednotlivých vozňov, doplnenie vozňov, preprahy rušňov, technické prehliadky, deponovanie vozňov a podobné účely. Môžu to byť aj kontroly zásielky a komerčné úlohy. Ak sú v obvode takejto stanice aj koľaje určené na nakladanie a vykládku zásielok, vlečkové prípojky do podnikov a závodov, zvyčajne sa už volá nákladná stanica.
Žervé (z franc. Gervais) je nesolený šľahaný krémový syr francúzskeho pôvodu. Vyrába sa z tučného tvarohu. Názov nesie podľa francúzskeho priemyselníka Charlesa Gervaisa.
Žirafa juhoafrická (lat. Giraffa giraffa) je druh patriaci do rodu žirafa žijúci v južnej Afrike v dvoch poddruhoch v počte 52050 jedincov.
Žirafa juhoafrická angolská (Giraffa giraffa angolensis) je poddruhom žirafy juhoafrickej, žijúcim v južnej Afrike. Napriek svojmu menu bola donedávna v Angole vyhynutá, v súčasnosti znovu reintrodukovaná.
Žirafa juhoafrická juhoafrická (Giraffa giraffa giraffa) je nominátnym poddruhom žirafy juhoafrickej, žijúcim v južnej Afrike.
Žirafa masajská (lat. Giraffa tippelskirchi) je druh patriaci do rodu žirafa žijúci vo východnej Afrike v počte 32500 jedincov.
Žirafa núbijská kordofánska alebo žirafa kordofánska (lat. Giraffa camelopardalis antiquorum) je poddruhom žirafy núbijskej žijúca v centrálnej Afrike.
Žirafa núbijská núbijská (Giraffa camelopardalis camelopardalis) je nominátnym poddruhom žirafy núbijskej, žijúcim vo východnej časti severnej Afriky.
Žltáčik rešetliakový (Gonepteryx rhamni) je na Slovensku pomerne hojný druh motýľa z čeľade mlynárikovité (Pieridae). Krídla samcov sú sfarbené citrónovo žlte, krídla samíc sú žltavo až zelenavo biele. Môže pripomínať mlynárika. Obe pohlavia však majú na spodnej strane krídiel typickú malú červenofialovú bodku.
