Ablefária (z gr. blefaron - mihalnica) je chýbanie mihalnice, vrodené alebo získané.
Absorbencium (lat.) je liek vstrebávajúci alebo neutralizujúci kyseliny.
Afázia (z gr. αφασíα – „bez reči”; neodborne aj strata reči) je porucha pojmového myslenia a s ním spojenej vnútornej reči, spôsobená poškodením určitých oblastí mozgovej kôry. Prejavuje sa poruchou schopnosti vyjadrovať sa rečou, písmom, prípadne inými znakmi (expresívna afázia) alebo poruchou schopnosti porozumieť významu vnímaných znakov, slov (perceptívna afázia). Pri motorickej afázii chorý nedokáže tvoriť normálne slová (agramatizmus).
Akné (lat. acne) je jedno z najčastejších chronických ochorení kože a najčastejšie kožné ochorenie v puberte.
Analeptiká sú látky ktoré stimulujú dýchacie a obehové centrum predĺženej miechy a čiastočne zvyšujú aj psychickú aktivitu. Vyššie dávky vyvolávajú kŕče. S výnimkou xantínov sa vyskytuje vysoká toxicita u týchto liečiv.
Antiastmatikum alebo antastmatikum (gr.) je všeobecné označenie lieku proti astme, ktorý zmierňuje dýchacie ťažkosti.
Antidiabetikum (gr.) je prostriedok pôsobiaci proti cukrovke, napomáhajúci alebo doplňujúci liečbu cukrovky.
Antitusiká sú liečivá ktoré centrálne (opioidné a.) alebo periférne (neopioidné a.) tlmia kašeľ. Sú buď vo forme kvapiek, sirupov, alebo pastiliek. Obsahujú upokojujúce látky (napríklad med, glycerín), ktoré pôsobia priaznivo na sliznicu hrdla, chuťové prísady a malé dávky antiseptických látok. Prechodne odstraňujú škriabanie v hrdle.
Areflexia (lat.) je chýbanie, vymiznutie reflexov - príznak nervovej poruchy alebo choroby.
Artritída (z gr. arthro- - kĺb a -itis - zápal) je skupina diagnóz, pri ktorých dochádza k zápalovému poškodeniu kĺbov. Degeneratívne poškodenie kĺbov sa nazýva artróza.
Artrológia alebo syndezmológia (gr. arthron - kĺb, desmos - puzdro, väzovo) je pododbor anatómie, ktorý sa zaoberá kĺbmi, väzmi a ďalšími typmi spojení kostí.
Astma alebo záduch (z gréc. ἅσθμα, ástma , "lapať po dychu") je záchvatovo sa vyskytujúca, spravidla intenzívna dychová nedostatočnosť (dýchavičnosť), ktorá môže mať rôzne príčiny. Najčastejšie sa pod týmto pojmom rozumie priedušková astma (asthma bronchiale), zriedkavejšie srdcová astma (asthma cardiale). Podrobnejšie informácie o týchto ochoreniach viď v konkrétnych článkoch.
Balneológia (gr.+lat.) je vedný odbor o liečivých minerálnych a termálnych vodách a kúpeľníctve. Skúma vzťah medzi ich aplikáciou a pôsobením na ľudský organizmus, najmä s ohľadom na terapeutické účinky.
Bambucký olej (angl. shea oil) je olej, ktorý sa získava z jadier orechov stromu maslovníka afrického (Butyrospermum parkii). Obsahuje vysoký podiel vzácnych rastlinných sterolov, nenasýtených mastných kyselín, kyselinu škoricovú, liečivé vosky a vitamíny. Používa sa v kozmetike na hydratáciu a ochranu vlasov a pokožky.
Bazálne gangliá sú skupina jadier neurónov v mozgu prepojené s mozgovou kôrou (pallium), medzimozgom (talamus) a mozgovým kmeňom. Sú to teda jadrá sivej hmoty ponorené v bielej hmote. Bazálne gangliá cicavcov plnia rôzne funkcie: motorická kontrola, kognitívne funkcie, emócie a učenie (druhá signálna sústava).
Besnota (lat. rabies) je akútne vírusové ochorenie teplokrvných živočíchov, a teda aj človeka. Patrí medzi antropozoonózy (ochorenia prenosné zo zvierat na človeka). Postihuje predovšetkým centrálnu nervovú sústavu (mozog a miechu). Charakteristické pre túto nákazu sú zmeny správania, podráždenosť, agresivita a paralýzy. Po vypuknutí besnoty u človeka (klinický stav choroby) je úmrtnosť 100 %.
Bludisková žila (lat. vena labyrinthi) je jedna z bludiskových žíl, ktorá prebieha cez vnútorný zvukovod (lat. meatus acusticus internus) a otvára sa do dolného skalného splavu (lat. sinus petrosus inferior).
Brušná vodnatieľka (odb. ascites, zriedkavo hydroperitoneum, vodnatieľka, brušná vodnateľnosť) je patologické nahromadenie tekutiny v brušnej dutine.
Bylinkárstvo (niekedy aj Zelinkárstvo) je jednou z liečebných techník ľudového liečiteľstva (alternatívnej medicíny) založenej na liečebnom účinku rastlín. Znalec, zberateľ liečivých bylín a nazýva bylinkár alebo zelinkár.
Cievne zásobenie dolnej končatiny má za úlohu zásobovať svaly, kosti a väzy dolnej končatiny okysličenou krvou a živinami, a následne odvádzať oxid uhličitý a odpadové produkty metabolizmu z tejto oblasti preč.
Cunnilingus (výsl. [kunilingus]; iné názvy: cunnilinctus, kunilingus) je druh orálneho sexu, pri ktorom dochádza k stimulácii vonkajších ženských pohlavných orgánov jazykom a ústami.
Čelová medziplošná žila (pravá a ľavá) (Vena diploica frontalis dextra et sinistra) je hlavová žila ústiaca do šípového splavu (sinus sagittalis).
Červené krvinky alebo erytrocyty predstavujú jednu z najšpecializovanejších a zároveň najjednoduchších buniek.
Články prstov (lat. phalanges digitorum) sú kosti, ktoré sú pospájané kĺbmi a tvoria kostru prstov.
Ďalekozrakosť (odb. hyperopia) je chyba oka, pri ktorej sa lúče svetla usmernené očnou šošovkou zbiehajú až za sietnicou, preto na sietnici nevzniká ostrý obraz. Oko minimálne odchýlky dokáže čiastočne kompenzovať akomodáciou šošovky (zmenou mohutnosti).
Dehiscencia rany (lat. dehiscentio vulneris) je lekársky odborný výraz označujúci predčasný rozostup okrajov chirurgickej rany.
Dekompresné ochorenie (angl. decompression sickness, DCS) je typ dekompresnej choroby, ktorá vzniká následkom poklesu okolitého tlaku a prejavuje sa rôznymi symptómami.
Didiploid (gr.) je v genetike organizmus alebo jedinec so zdvojenou súpravou chromozómov.
Dificilita (lat.) je ľahšia porucha správania. Postihnutý má pri nej problémy s prispôsobením sa sociálnemu prostrediu a vzťahom v rodine a v spoločnosti.
Duševná zaostalosť alebo mentálna retardácia alebo mentálna nedostatočnosť alebo duševné postihnutie (staršie slabomyseľnosť; najmä vrodené formy oligofrénia; veľmi zastarano aj sprostosť, blbosť; veľmi zastar. aj idiotia, idiotstvo; v MKCH-10 F70-F79) je zastavenie alebo nedokončenie vývinu intelektu. Presné definície sa rôznia. V diagnostike (z dôvodu nedostatku iných možností objektívnej diagnózy) sa ako duševná zaostalosť chápe IQ pod 70 a pri IQ mierne nad 70 hovoríme o hraničnej duševnej zaostalosti.
Dýchacia sústava (lat. systema respiratorium) je orgánová sústava živočíchov, ktorá slúži na dýchanie, teda výmenu dýchacích plynov kyslíka a oxidu uhličitého medzi vnútorným a vonkajším prostredím.
Dyspnoe (gr., tiež dispnoe) je dýchavičnosť, záduch, príznak astmy.
Dystrofia (gr.) je najnižší stupeň regresívneho poškodenia buniek a mimobunkového tkaniva. V podstate ide o vratnú zmenu metabolizmu buniek, ktorá sa môže prejaviť morfologickými zmenami tkanív.
Epikard (gr.) je serózna blana, ktorá pokrýva srdce a časť veľkých ciev v osrdcovníku.
Epikondylus (gr.) je nadhlavica, výčnelok, kostený výstupok na kondyle kosti ramennej (humeru) a stehnovej (femuru). Na každom kondyle su dva epikondyly: jeden vnutorný (mediálny) a druhý vonkajší (laterálny). Na epikondyly sa upínajú šľachy svalov, ich preťažovanie môže viesť k zápalu epikondylu – epikondylitíde.
Exostóza (novogr. exostosis) je nádorovitý kostný výrastok na povrchu kosti, vznikajúci po úrazoch alebo zápaloch.
Fencyklidín (iné názvy: 1-(1-fenylcyklohexyl)piperidín, PCP [-skratka angl. názvu phenylcyclohexyl pyperidine], anjelský prášok) je halucinogénna droga.
Foot fetish(ism) (doslova nožný fetišizmus) je úchylka sexuálneho charakteru, kde človeka vzrušujú nohy, chodidlá, topánky, pančuchy a podobne.
Formálna patogenéza vykladá, ako sa chorobné zmeny postupne vyvíjajú od začiatku ochorenia až do konečného štádia. Používa k tomu rôzne pracovné metódy, najmä laboratórne vyšetrenia alebo experimenty na zvieratách, sleduje vplyv prostredia, práce a iných okolností.
Fyziatria, balneológia a liečebná rehabilitácia (skr. FBLR, angl. spravidla physical medicine and rehabilitation) je medicínsky "špecializačný odbor, ktorý komplexne využíva prostriedky svojich odborov na prevenciu, diagnostiku, liečbu a výskum porúch zdravia a ich následkov s cieľom maximálnej možnej obnovy a zachovania, respektíve zlepšenia telesných, duševných a sociálnych funkcií a pracovných schopností." (Výnos MZd SR č. 04765/2006 - SL)
Hippokratova prísaha, nazvaná podľa gréckeho lekára Hippokrata z Kósu, je súbor etických pravidiel konania lekára. Považuje sa za prvú podstatnú formuláciu lekárskej etiky. Tradične sa pripisuje Hippokratovi alebo niektorému z jeho žiakov, ale jej postoje mohli mať korene aj v učení pytagorejcov.
HIV Drug Resistance Database, známa tiež ako Stanford HIV RT and Protease Sequence Database, je databáza Stanford University, ktorá sleduje 93 bežných mutácií HIV. V roku 2008 bola prerobená s 93 bežnými mutáciami po zostavení pôvodnej databázy v roku 2007 s 80 mutáciami. Najnovší zoznam využíva údaje z iných laboratórií v Európe, Kanade a Spojených štátoch vrátane viac ako 15 000 sekvencií neliečených jedincov.
Hlavicová prietoková žila (lat. vena emissaria condylaris) je prietoková žila, ktorá spája esovitý splav (sinus sigmoideus) cez canalis condylaris a chrbticové žilové splete (plexus venosi vertebrales).
Hlávková prietoková žila (lat. vena emissaria mastoidea) je hlavová žila, ktorá vedie krv z esovitého splavu do záhlavnej žily (vena occipitalis) alebo do zadnej ušnicovej žily (vena auricularis posterior).
Hlavové nervy alebo mozgové nervy alebo kraniálne nervy sú osobitná skupina periférnych nervov, ktorá sa vyznačuje tým, že vychádza priamo z mozgu alebo predĺženej miechy. Existuje 12 hlavových nervov (väčšinou patria medzi zmiešané nervy – so senzitívnymi aj motorickými vláknami).
Hltan (lat. pharynx) je svalová trubica pokrytá viacradovým cylindrickým alebo viacvrstvovým dlaždicovým nerohovatejúcim epitelom. Meria asi 12 cm. Spája nosovú dutinu, ústnu dutinu, hrtan a pažerák. Je križovatkou tráviacej a dýchacej sústavy. Je rozdelený na 3 časti: nosová, ústna a hrtanová.
Hluchota (lat. surditas) je porucha až strata sluchu, ktorá sťažuje alebo znemožňuje príjem zvukových informácií.
Hydronefróza (lat. hydronephrosis) je rozšírenie obličkovej panvičky spôsobené stagnáciou moču pri prekážke v močových cestách. V pokročilých štádiách spôsobuje atrofiu obličkového parenchýmu a môže viesť až k úplnému zániku jej funkcie.
Hyperbarická kyslíková terapia alebo hyperbarická oxygenoterapia alebo hyperbaroxia (HBO) je liečebná metóda spočívajúca v dýchaní kyslíka za podmienok zvýšeného atmosférického tlaku.
Hypnotiká sú látky, ktoré pri terapeutickej dávke vyvolávajú útlm centrálnej nervovej sústavy a navodzujú spánok alebo stav veľmi podobný spánku; pôsobia teda hypnoticky.
Chinolóny sú skupina širokospektrálnych antibiotík. Sú odvodené od kyseliny nalidixovej. Sú vysoko účinné a ešte donedávna boli považované za veľmi bezpečné. Zistilo sa však, že majú potenciálne nepríjemné vedľajšie účinky - napríklad sú zaznamenané prípady poškodenia šliach až s ich pretrhnutím pri užívaní chinolónov v kombinácii so systémovými kortikosteroidmi.
Infekčná choroba (iné názvy: nákazlivá choroba, infekčné ochorenie, chytľavá choroba, trochu nepresne: infekcia) je ochorenie spôsobené rôznymi mikroorganizmami.
Intoxikácia alebo otrava alebo otrávenie sú účinky jedu na organizmus, ktoré môžu spočívať v jeho dočasnom alebo trvalom poškodení alebo vedú k smrti. Látka ktorá vnikla do organizmu ako jed sa nazýva noxa. Závaťnosť intoxikácie závisí od množstva, koncentrácie, rýchlosti vstrebávania a metabolizovania danej látky.
Jednoduchý opar alebo herpes (lat. herpes simplex) je skupina infekčných chorôb kože a slizníc. U väčšiny ľudí sa po prvej infekcii vytvorí dostatočná imunitná obrana. Je však stále veľké množstvo ľudí, u ktorých sa opakuje choroba na jednom mieste tela, najčastejšie na pere.
Kadáver (z lat. cadāver < cadō – „[mŕtvy] padnúť, klesnúť, zahynúť“) je v medicíne označenie mŕtveho ľudského tela (neodborne: mŕtvola) a vo veterinárnej medicíne a poľovníctve označenie tela mŕtveho (uhynutého) zvieraťa (neodborne: zdochlina, mrcina).
Kamptodaktýlia (lat. camptodactylia z gr. καμπτος + δάκτυλος kamptos + daktylos = ohnutý prst) je znetvorenie ruky s trvalým ohnutím jedného alebo viacerých prstov, najčastejšie malíčka.
Kampylobakteriálna enteritída (zápal tenkého čreva) je infekčné hnačkovité ochorenie ľudí, ktorého pôvodcom sú baktérie rodu Campylobacter. Patogénne druhy produkujú toxíny podobné choleragénu a cytotoxíny. K najčastejším vyvolávateľom patria druhy Campylobacter jejuni, Campylobacter coli a Campylobacter laridis.
Kancerológia (lat.+gr.) je náuka o zhubných nádoroch, najmä o rakovine.
Karcinogén (iné názvy: kancerogén; ak ide o látku, označuje sa aj ako: rakovinotvorná látka, karcinogénna látka, kancerogénna látka) je akákoľvek chemická látka, biologický pôvodca (napr. vírus), rádionuklid alebo priemyselný proces, ktorý spôsobuje alebo napomáha rakovinovému bujeniu.
Kazuistika (niekedy aj medicínska kazuistika) je v medicíne súhrn klinických pozorovaní priebehu istej choroby u konkrétneho pacienta alebo niekoľkých chorých a opis jednotlivých chorobných prípadov. Predstavuje súhrnnú správu o ochorení vrátane jeho genézy, vývoja, diagnostiky, liečby a súčasného stavu. Najčastejšie sa uplatňuje pri ochoreniach, ktoré sa vyvíjajú atypicky, majú neočakávané komplikácie a vyžadujú osobitnú diagnostickú a liečebnú starostlivosť. Súčasťou medicínskej kazuistiky môže byť aj diskusia k okolnostiam, ktoré mohli ovplyvniť vývoj ochorenia, jeho diagnostiku a liečbu. Medicínska kazuistika prináša cenné poznatky pre lekárov a ostatných zdravotníckych pracovníkov.
Kmeňové bunky sú primárne nediferencované bunky, ktoré majú schopnosť sa premeniť (diferenciácia) na iný, špecializovanejší druh buniek. Táto schopnosť umožňuje telu vytvoriť nové bunky a nahradiť tak špecializované tkanivá, ktorých bunky sa už deliť nedokážu.
Kolenný kĺb (iné názvy: kĺb kolena, kolenný zhyb, koleno; latinsky articulatio genus) je najväčší a najzložitejší kĺb v ľudskom tele. Spája stehennú kosť, holennú kosť a najväčšiu sezamskú kosť tela jabĺčko. Umožňuje pohyb dolnej časti nohy a tým chôdzu.
Kóma (staršie: koma) je tretí, najťažší stupeň kvantitatívnej poruchy vedomia. Je to stav hlbokého bezvedomia. K najčastejším príčinám patrí úraz hlavy, krvácanie do mozgu, nervové infekcie, otravy, cukrovka, nízky obsah glukózy v krvi, pečeňové zlyhanie, obličkové a niektoré endokrinné choroby. Chorého nemožno prebrať, nereaguje ani na bolestivé dráždenie.
Konečník (lat. intestinum rectum alebo rectum) je posledná časť hrubého čreva (resp. pri inej terminológii posledná časť čreva nadväzujúca na hrubé črevo) stavovcov. Ústi buď do kloaky alebo pri cicavcoch do vonkajšieho priestoru.
Konizácia (conisatio) je diagnostická a terapeutická metóda používaná na zisťovanie a liečbu abnormalít cervixu maternice. Je tiež známa pod pojmom kónusová biopsia alebo kónusová biopsia chladným skalpelom.
Koronavírus 1 spôsobujúci ťažký akútny respiračný syndróm (angl. severe acute respiratory syndrome coronavirus 1 – skratka SARS-CoV alebo SARS-CoV-1) je kmeň koronavírusov, ktorý spôsobuje SARS, chorobu dýchacej sústavy zodpovednú za epidémiu SARS v rokoch 2002-2004. Je to obalený vírus a s jednovláknovou RNA pozitívnej polarity, ktorý infikuje bunky epitelu v pľúcach. Tento vírus vstupuje do hostiteľskej bunky naviazaním sa na Angiotenzín konvertujúci enzým 2. Infikuje ľudí, netopiere a palmové cibetky.
Koroner alebo coroner (angl. coroner) je v štátoch s angloamerickým právnym systémom súdny úradník zodpovedný za vyšetrovanie úmrtia, ktorý sa podieľa na určení príčiny smrti (náhlej či násilnej) a dáva podnet na začatie súdneho vyšetrovania. Koronerom nemusí byť nevyhnutne súdny lekár.
Kŕč alebo spazmus (lat. spasmus, gr. hyperkinesis) je nefyziologický stav, kedy dochádza k nadmernému či dlhodobému sťahu kostrovej, alebo hladkej svaloviny.
Kvocient autistického spektra (angl. autism spectrum quotient), skr. AQ, je číselný ukazovateľ udávajúci, do akej miery má dospelá osoba s normálnou inteligenciou vlastnosti súvisiace s autistickým spektrom. Vytvorený bol v roku 2001.
Lekárske vedy alebo medicínske vedy sú vedy ktoré sa zaoberajú chorobami. Zaoberajú sa rozpoznávaním, príčinami, prevenciou, liečením a prejavmi chorôb.
Lobotómia alebo leukotómia bol neurochirurgický zákrok, pri ktorom sa operačne preruší nervové spojenie medzi kôrou čelových lalokov a zvyškom mozgu.
Ľudské telo alebo telo človeka (lat. corpus humanum) je jednotný súbor orgánov a orgánových sústav tvoriacich ľudský organizmus.
Lymfatické uzliny alebo lymfatické žľazy (lat. nodus lymphaticus) sú malé orgány, ktoré sú súčasťou miazgovej sústavy. Tieto opuzdrené zhluky lymfoidných buniek oválneho alebo obličkového tvaru sú veľké 1 mm - 3 cm. U človeka sú usporiadané do reťazcov. Uzliny, do ktorých sa zbiehajú cievy určitej oblasti, sa označujú ako regionálne uzliny. Nachádzajú sa v slabinách, v podpazuší, v krku, v podkolení a v brušnej dutine.
Medzinárodný index senzitivity (International Sensitivity Index, ISI) je index porovnania aktivačných vlastností tromboplastínu s medzinárodným referenčným tromboplastínom, ktorý spravuje WHO. Slúži na štandardizáciu vlastností tkanivového tromboplastínu používaného pri vyšetrovaní protrombínového (Quickovho) času.
Miazgová sústava (iné názvy: miazgový systém, lymfatická sústava, lymfatytický systém) je neoddeliteľnou súčasťou imunitnej sústavy (systému), tieto pojmy sa do značnej miery prekrývaju. Zväčša sa pod imunitným systémom myslí viac funkcí, a pod lymfatickým viac anatómia a morfológia. Miazgové cievy začínajú v tkanivách ako miazgové vlásočnice, ktoré ústia do zberných miazgových žíl. Pred vstupom do miazgových žíl preteká miazga miazgovými uzlinami, ktoré sú rozptýlené v skupinách po celom tele. Počas infekčnej choroby sa v uzlinách zmnožia biele krvinky a uzliny sa viditeľne zväčšia.
Miechové nervy sú skupina periférnych nervov, ktoré vychádzajú z miechy. Privádzajú signály k svalom - tzv. motorické nervy, a odvádzajú signály z receptorov - tzv. senzorické nervy.
Miešok alebo skrótum (lat. scrotum) je kožovosvalový vak väčšiny cicavcov, v ktorom sú uložené semenníky.
Močová rúra (lat. uretra, gr. ourethra) je trubica, do ktorej vyúsťuje močový mechúr. Zúčastňuje sa na mikcii (močení).
Močovod (lat. ureter, starogr. Ουρητήρας – ourétéras) je párová svalová trubica vychádzajúca z obličkovej panvičky, dlhá 25 - 30 cm (ľavý močovod býva zväčša o niečo dlhší) s vnútorným priemerom 3 - 7 mm.
Močový mechúr (lat. vesica urinaria) je elastický dutý orgán väčšiny stavovcov, ktorý slúži (prinajmenšom) na uskladnenie moču. Ontogeneticky vzniká ako výbežok kloaky.
Nadmerné dávenie v ťarchavosti (lat. hyperemesis gravidarum) je choroba spočívajúca v hypereméze (nezastaviteľnom dávení) v období ťarchavosti.
Nadsemenník (lat. epididymis) je orgán cicavcov pri semenníku, tvorený najmä kanálikmi, ktoré ústia do močovej rúry alebo kloaky.
Náhla brušná príhoda (NPB; iné názvy: akútna brušná príhoda, akútne brucho, akútny abdomen) je náhla, silná bolesť brucha trvajúca menej ako 6 hodín. Je charakterizovaná rýchlym (náhlym) začiatkom spravidla za plného zdravia pacienta a rýchlym priebehom. Pri oneskorenej alebo nesprávnej liečbe ohrozuje pacienta závažným poškodením zdravia, prípadne hrozí smrť. Z toho plynie potreba rýchleho stanovenia správnej diagnózy, na základe ktorej sa neodkladne uskutočnia potrebné liečebné opatrenia - v ich rámci veľmi často operačné riešenie príčiny NPB a/alebo jej dôsledkov.
Necking (výsl. [neking]; z angl. neck – krk) je erotická stimulácia dotykmi, bozkávaním a iným maznaním sa v hornej časti tela, tzn. od hlavy po pás.
Necht (lat. unguis) je keratínová doštička, ktorá kryje chrbtovú stranu konca prstov na rukách aj nohách. Patrí medzi kožné adnexy.
Nekróza (lat. necrosis) je patologicko-anatomický pojem, ktorý označuje odumretú oblasť tkaniva s reakciou okolitého živého tkaniva. Bunka alebo bunky pri nekróze na rozdiel od apoptózy zanikajú "násilne", poškodením cytoplazmatickej membrány. To má za následok edém, enzymatické poškodenie a nekontrolovaný rozpad bunky, s možnou indukciou nekrózy i ďalších okolitých buniek a následným vznikom zápalovej reakcie.
Nos (lat. nasus) je vstupom do dýchacích ciest. Má tvar trojbokého ihlanu. Najvyšším bodom, najbližšie k čelu, je koreň nosa (lat. radix nasi). Od neho až po špičku nosa (lat. apex nasi) je hrana nazývaná nosný chrbát (lat. dorsum nasi).
Nosohltan (lat. nasopharynx) je horný, lievikovitý úsek hltana, do ktorého choánami prúdi vzduch z nosovej dutiny. Vzduch vdýchnutý ústami sa do nosohltana privádza priamo, bez prípravy v nosovej dutine a nosohltane.Nachádza sa v horných dýchacích cestách.
Oligodendroglie alebo oligodendrocyty sú typom buniek, patriacim do skupiny neuroglie. Sú strednej veľkosti, s malým počtom krátkych výbežkov.
Patogén alebo patogénny činiteľ (gr.) je činiteľ, najčastejšie mikroorganizmus (vtedy sa nazýva aj choroboplodný zárodok, pozri infekčný agens), schopný vyvolať ochorenie iného organizmu.
Patológia (z gréckeho pathos – choroba, logos – veda; v preklade znamená „náuka o chorobe“) je medicínska veda a špecializovaný odbor, ktorý sa zaoberá všetkými aspektmi choroby (morbus); nevyhnutne sa ale odvoláva na podstatu, príčiny a vznik abnormálneho stavu, a taktiež na štruktúrne a funkčné zmeny, ktoré vyplývajú z chorobného procesu. Delí sa na patológiu rastlín, patológiu živočíchov a patológiu človeka.
Pearlov index (PI) je najčastejšie používaný spôsob merania spoľahlivosti antikoncepčnej metódy pri klinických štúdiách.
Pitva, lekársky termín sekcia, disekcia (dis – oddeliť, secare – rezať), obdukcia alebo autopsia (auto – seba, opsis – vidieť na vlastné oči) je vyšetrenie mŕtveho tela človeka alebo iného živočícha, väčšinou s cieľom skúmať jeho anatómiu alebo príčinu jeho smrti. V užšom zmysle slova sa pitvou rozumie prieskum orgánov a orgánových systémov, ktoré sú prístupné až po porušení povrchu tela. Pre štúdium povrchu sa v tomto prípade používa skôr termín vonkajšia obhliadka.
Pleurálny výpotok (odborne fluidothorax) je označenie abnormálneho množstva tekutiny v pleurálnej dutine. Za normálnych okolností obsahuje pleurálna dutina iba jednotky ml tekutiny umožňujúcej vzájomný pohyb pľúcnych krídiel voči hrudnej stene, bránici a medzihrudiu. Pri rôznych chorobných zmenách sa môže objem tekutiny zvýšiť až na niekoľko litrov. Príčiny môžu byť zápalové alebo nádorové postihnutie pľúc alebo pohrudnice, choroby pečene, obličiek, srdca a ďalšie.
Pľúca (lat. j. č. pulmo, mn. č. pulmones) sú orgán patriaci do dýchacej sústavy. Slúžia na výmenu kyslíka zo vzduchu a oxidu uhličitého z krvi počas dýchania a na tvorbu krvných doštičiek.
Plynatosť (čriev) (iné názvy: nadúvanie (brucha), meteorizmus, tympania) je stav, pri ktorom v tráviacom trakte človeka dochádza k nadmernej tvorbe plynov. Príčinou ich tvorby sú baktérie usídlené v hrubom čreve.
Podlôžko alebo hypotalamus (lat. hypothalamus) je spodná časť medzimozgu (lat. diencephalon) tvoriaca dno tretej mozgovej komory.
Pohľad (aspekcia, aspexia (z lat. aspectio - pohľad, pozorovanie), vyšetrenie pohľadom/zrakom/vonkajším pozorovaním, inšpekcia, najmä vo veterinárstve aj adspekcia) je jedna zo súčastí fyzikálneho vyšetrenia pacienta lekárom. Lekár pacienta pozoruje počas celého vyšetrenia i pri vzájomnom rozhovore (anamnéze). Sleduje jeho chovanie i vzhľad, neskôr pri vyšetrení prezrie i jednotlivé časti tela pacienta. Veľký význam tu majú skúsenosti vyšetrujúceho. Aspekcia vyžaduje kvalitné a rovnomerné osvetlenie, ideálne prirodzené slnečné svetlo.
Pohlavne prenosná choroba alebo pohlavne prenosná infekcia (do roku 1990 sa tiež nazývala pohlavná choroba alebo venerická choroba) je choroba, ktorá sa obvykle prenáša pohlavným stykom. Pohlavne prenosnými chorobami sa zaoberá venerológia. V širšom slova zmysle sú pohlavne prenosnými chorobami všetky choroby, ktoré sa môžu preniesť pri pohlavnom styku.
Pohlavný úd (iné názvy: penis, falus, falos; lat. penis, phallus; gr. fallos) je samčí kopulačný orgán živočíchov.
Pohmat (iné názvy: vyšetrenie pohmatom/hmatom, lekársky pohmat, palpácia (z lat. palpatio = hladkanie, poklepkávanie, ohmatávanie, chvenie), palpovanie) je jedna zo súčastí fyzikálneho vyšetrenia pacienta lekárom.
Popľúcnica (lat. pleura visceralis) a pohrudnica (lat. pleura parietalis) sú tenké lesklé blany pokrývajúce vnútornú časť hrudnej dutiny a vonkajšiu časť pľúc.
Príčina smrti vo všeobecnosti predstavuje „všetky choroby, chorobné stavy, úrazy alebo iné procesy, ktoré buď viedli k smrti alebo k nej prispeli, a okolnosti nehody alebo násilia, ktoré takéto úrazy privodili“.
Priedušničky alebo bronchioly (j.č. bronchiolus; lat. bronchiolus) sú najtenšie (asi 1 mm hrubé) dýchacie cesty, ktoré sa v pľúcach mnohonásobne vetvia. Celá sieť priedušničiek tvorí bronchiálny strom. Nie sú vystužené chrupavkou. Zakončené sú pľúcnymi mechúrikmi (alveoly), v ktorých prebieha vlastná výmena dýchacích plynov.
Príušná žľaza (iné názvy: parotída, príušnica, lat. glandula parotis) je najväčšia slinná žľaza, stavbou čisto serózna tuboalveolárna rozvetvená žľaza umiestnená v parotideomasseterickej krajine (regio parotideomasseterica).
Prostredník (zastarano stredník) je prst na ľudskej ruke, nachádza sa medzi ukazovákom a prsteníkom. Zdvihnutým prostredníkom sa robia vulgárne gestá.
Proteosyntéza (iné názvy: syntéza bielkovín, syntéza proteínov) je proces tvorby bielkoviny. Môže to byť prirodzený proces v živých bunkách (nazývaný aj: biosyntéza bielkovín, biosyntéza proteínov alebo proteosyntéza/syntéza bielkovín/syntéza proteínov v užšom zmysle) alebo umelý (či čiastočne umelý) proces.
Psychofarmaká (z gréc. psyché -- duša a farmakón -- liek) sú liečivá, symptomaticky účinkujúce na psychické funkcie človeka. Používajú sa najmä v liečbe psychických porúch, niektorých neurologických ochorení a aj v iných oblastiach medicíny (interná, anestéziológia, algeziológia, kardiológia atď.).
Puberta (iné názvy: pubescencia, pubertálne obdobie, čiastočné synonymum: adolescencia) označuje proces, počas ktorého prebiehajú fyzické zmeny, vďaka ktorým sa z detského tela stáva dospelý jedinec schopný reprodukcie. Jedinec v puberte sa volá pubescent. V užšom zmysle puberta nezahŕňa tzv. prepubertu (iný názov: predpuberta).
Pyelonefritída (lat. pyelonephritis) alebo zápal obličkovej panvičky a obličky је druh tubulointersticiálnej nefritídy, ktorý vyvoláva bakteriálna infekcia.
Pyroterapia (gr.) je liečebná metóda založena na poznatku, že niektoré chronické zápaly sa lepšie a rýchlejšie liečia, keď ich priebeh sprevádza horúčka; liečenie vyvolaním horúčky.
Pyúria označuje v medicíne voľným okom viditeľný výskyt hnisu v moči ako prejav akútneho zápalu močových ciest.
Rejki (v praxi často písané reiki) je tradičná japonská liečebná metóda resp. spôsob relaxácie. Spočíva v uvoľnení zablokovanej „životnej energie“ priložením rúk na 3 až 5 minút na (spravidla oslabené) miesto tela. Ide o jednu z metód energetického liečenia, ktorá vychádza z východných filozofií.
Satelitné bunky alebo amficyty sú typom buniek, patriacim do skupiny neuroglie. Niekedy sú považované za modifikáciu Schwannových buniek. Nepodieľajú sa však na tvorbe myelínu. Väčšinou priliehajú na povrch neurónov v periférnom nervovom systéme a sú dôležité pre ich metabolizmus.
Semenník alebo testis (lat. testis, didymus, testiculus, spermarium, gr. orchis, didymis) je zárodočná žľaza živočíchov, v ktorej sa tvoria rozmnožovacie bunky (sparmatozoá, spermie a pod.).
Semenný mechúrik (lat. vesicula seminalis, u živočíchov aj glandula vesicularis) je orgán u živočíchov a človeka. Je dlhý 4-5 cm.
Sivá hmota (lat. griseum, substantia grisea) je časť centrálnej nervovej sústavy stavovcov pozostávajúca z veľkého množstva nervových buniek (neurónov) a obsahujúca len málo myelinizovaných nervových vlákien (axónov). Za názov vďačí sivastej farbe. Má len veľmi nízky obsah tukov (lipidov).
Skleróza multiplex alebo roztrúsená mozgovomiechová skleróza (lat. sclerosis multiplex) je chronické ochorenie centrálnej nervovej sústavy z doteraz neobjasnených príčin. Ide buď o autoimunitné ochorenie, pri ktorom ľudský imunitný systém (aktivované T-lymfocyty) napadá myelínové pošvy nervových vlákien mozgu a miechy a spôsobuje demyelinizáciu (rozpad myelínového obalu), alebo o apoptózu oligodendrocytov, ktorej príčinami môže byť nedostatok kyslíka, vírusy a podobne. Strata myelínovej pošvy výrazne negatívne ovplyvní prenos nervového vzruchu a klinicky sa prejaví neurologickými príznakmi typickými pre roztrúsenú sklerózu.
Slepé črevo (iné názvy: cékum, caecum; lat. intestinum caecum) je vakovitý začiatok hrubého čreva. Hovorovo sa ako „slepé črevo“ chybne označuje červovitý prívesok slepého čreva (lat. appendix vermiformis).
Slinová žľaza (lat. glandula salivaria) je exokrinná žľaza, ktorá produkuje slinu. V ústnej dutine sa nachádzajú 3 páry veľkých slinných žliaz: príušné, podjazykové a podsánkové. Ďalej sa tu nachádza veľké množstvo malých slinných žliaz.
Slovenský Červený kríž (SČK) je slovenská pobočka Medzinárodného hnutia Červeného kríža a Červeného polmesiaca. V súčasnej dobe má 70 381 členov združených v 1 712 miestnych skupinách.
Spodinová spleť alebo spodinová pleteň (lat. plexus basilaris) je žilová spleť uložená pod tvrdou plenou (dura mater) na tele záhlavnej kosti (corpus ossis occipitalis). Spája dutinový splav (sinus cavernosus) a dolný skalný splav (sinus petrosus inferior); pri veľkom otvore (foramen magnum) súvisí s okrajovým splavom (sinus marginalis) a s nimi s vnútornými chrbticovými žilovým spleťami (plexus venosi vertebrales interni).
Strabizmus, nazývaný i škuľavosť alebo škúlenie, je chyba zraku. Je to stav, pri ktorom dochádza k strate koordinovaného pohybu oboch očí a jedno sa odchyľuje od smeru pozorovaného predmetu. Touto chybou zraku sa zaoberá tyflopédia, odbor špeciálnej pedagogiky.
Svaly chrbta sú svaly za chrbticou od hlavy až po kostrč. Svaly chrbta sú uložené v dvoch vrstvách: v povrchovej a hlbokej vrstve.
Symptóm alebo príznak (choroby) (lat. symptoma; z gr.) je príznak (teda prejav) choroby. Je predmetom skúmania symptomatológie. Prvok syndrómu.
Syndróm nepokojných nôh (tiež Ekbov syndróm) je neurologické ochorenie, ktoré sa prejavuje nepríjemnými a ťažko opísateľnými pocitmi v končatinách. Tie sa objavujú najmä večer a v noci. Zvyčajne postihuje dolné končatiny, no môže postihnúť aj horné končatiny, trup, či dokonca tvár.
Šestonedelie alebo puerperium (staršie puerpérium; lat. puerperium) je 6 – 8 týždňové obdobie u žien bezprostredne po pôrode dieťaťa, pri ktorom sa navracajú anatomické a fyziologické zmeny jej tela do normálneho stavu pred tehotenstvom (regenerácia ženského organizmu po pôrode).
Ťažká myasténia (doslova "ťažká slabosť svalov", z gréckeho μύς "sval", ἀσθένεια "slabosť", a latinského gravis "vážny, ťažký"; lat. myasthenia gravis) je autoimunitná choroba, ktorá sa prejavuje nadmernou svalovou unaviteľnosťou a slabosťou.
Teichopsia (gr.) je porucha zraku, tmavá škvrna v zornom poli, nepresne ohraničená.
Temenná prietoková žila (lat. vena emissaria parietalis) je hlavová žila, ktorá spája sinus sagittalis superior so žilami mäkkých lebečných plien.
Tetanus (strnulosť šije) je nebezpečná choroba spôsobená baktériou Clostridium tetani, ktorá sa bežne nachádza v pôde, do ktorej sa dostáva z výkalov zvierat.
Transsexualizmus alebo transsexualita (príslušná osoba sa nazýva transsexuál) je podľa Medzinárodnej klasifikácie chorôb (MKCH-10) účinnej na Slovensku od 1. januára 2022 duševná porucha, porucha pohlavnej identity klasifikovaná ako diagnóza F64.0 (transsexualizmus) a charakterizovaná ako „túžba žiť a byť akceptovaný ako príslušník opačného pohlavia, zvyčajne sprevádzaná pocitom nepohody z vlastného anatomického pohlavia alebo jeho neprimeranosti a želaním chirurgického a hormonálneho liečenia, ktoré by zladilo telo pacienta s preferovaným pohlavím.“
Trimetoprim (lat. trimethoprimum) je antibakteriálna, synteticky vytvorená chemická látka. Chemicky ide o trimetoxybenzylpyrimidín.
Ultrasonografia (iné názvy: sonografia, ultrasonoskopia, echografia, USG, hovorovo: ultrazvuk, slangovo sono) je na ultrazvuku postavená diagnostická zobrazovacia technika, využívaná na vizualizáciu svalov a vnútorných orgánov, ich veľkostí, štruktúry, patológii alebo lézií. Všeobecne sa používaná napríklad počas tehotenstva.
Ústna dutina (lat. cavitas oris) je tvorená dvoma priestormi – ústnou predsieňou (lat. vestibulum oris) a vlastnou ústnou dutinou (lat. cavitas oris propria). Hranicu medzi oboma tvoria spojené horný a dolný zubný oblúk.
Uvea (z lat. uva) je stredná vrstva očnej gule medzi vonkajšou priehľadnou vrstvou (tvorenou rohovkou a očným bielkom) a vnútornou vrstvou (sietnicou). Rozdeľuje sa na tri/štyri časti: dúhovku, cievovku, riasnaté teleso.
Vaječník alebo ovárium (lat. ovarium) je samičia pohlavná žľaza produkujúca vajíčka.
Vajíčkovod alebo vajcovod alebo zastarano ovidukt (lat. tuba uterina, oviductus) je orgán na odvod zrelých vajíčok z vaječníka.
Varix (lat.) je kŕčová žila, vakovité rozšírenie žíl, zväčša na dolných končatinách, alebo v okolí konečníka - hemoroidy. Môže sa vyskytovať aj v oblasti pažeráka a žalúdka ako dôsledok portálnej hypertenzie - tzv. pažerákové varixy.
Vazodilatanciá sú liečivá, ktoré priamym pôsobením na hladkú svalovinu ciev spôsobujú ich dilatáciu (rozšírenie).
Veterinárna medicína (iné názvy: veterinárne lekárstvo, veterinárstvo, zverolekárstvo, zverozdravotníctvo) je vedný odbor, ktorý sa zaoberá chorobnosťou a liečením zvierat, hygienickou neškodnosťou potravín a surovín živočíšneho pôvodu.
Virológia (z latinského virus: jed a gréckeho logos: učenie) je biologická veda. Predmetom jej skúmania sú nebunkové organizmy – vírusy, a subvirálne častice: virusoidy a viroidy.
Vred alebo ulkus (lat. ulcus) je ohraničený rozpad tkaniva na koži alebo sliznici, sprevádzaný nekrotizáciou tkaniva a obyčajne aj hnisavým, vodnatým alebo krvavým sekrétom. Príčiny môžu byť lokálne alebo môže byť príčinou celková choroba. Hojí sa granulačným tkanivom a zanecháva jazvu.
Vrodené chyby vaječníkov (ovárií) sú poruchy vývoja vaječníkov počas vnútromaternicového vývoja dieťaťa ženského pohlavia. Sú vzácne a môžu byť podmienené buď geneticky, alebo vonkajšími vplyvmi (biologické alebo chemické faktory - teratogény). Bývajú často spojené s vrodenými chybami maternice, najmä s anomáliami triedy II.
Záhlavná prietoková žila (lat. vena emissaria occipitalis) je hlavová žila. Je pomerne ojedinelá. Spája sútok splavov (confluens sinuum) s niektorou zo záhlavných žíl a prijíma často záhlavnú medziplošnú žilu (vena diploica occipitalis).
Záhlavný alebo záhlavový splav (lat. sinus occipitalis) sa začína zo spletí, ktoré v lebke obklopujú foramen magnum ako tzv. sinus marginalis. Tieto splete majú spojky do žilových vertebrálnych spletí aj do bulbus superior venae jugularis internae. Sinus occipitalis pokačuje nahor po záhlavnej kosti do confluens sinuum.
Zatienenie charakteru mliečneho skla, v odbornej literatúre často používané v podobe anglického výrazu „ground-glass opacity“ alebo v skratke GGO, je termín používaný v rádiológii, ktorého význam sa líši podľa toho, či sa vzťahuje k opisu nálezu na rtg snímke alebo na snímke z HRCT vyšetrenia hrudníka.
Zmyslové orgány (lat. organa sensuum) sú špecializované anatomické štruktúry, ktoré poskytujú mozgu informáciu o špecifických zmenách vonkajšieho prostredia. Rôzne živé organizmy môžu mať rôzne anatomicky usporiadané zmyslové orgány, s rôznou citlivosťou a zložitosťou.
Zuby múdrosti sú tretie stoličky, ktoré sa u ľudí prerezávajú až v dospelosti, najčastejšie medzi 18. a 20. rokom. Niekedy sa objavia neskôr, v mnohých prípadoch sa neprerežú správne, alebo vôbec nie sú založené. Často musia byť vytrhnuté zubárom, keď sa zaklinia pod druhými stoličkami (sedmičkami).
Žila slimákového kanálika (lat. vena canaliculi cochleae) je hlavová žila, ktorá ústi už extrakraniálne buď po koncovej časti sinus petrosus inferior, alebo priamo do bulbus superior venae jugularis internae.
